---
numero: "190"
anio: 2018
titulo: "EL LATINOAMERICANO 1965-1975: MEMORIA"
short_title: "EL LATINOAMERICANO 1965-1975: MEMORIA"
municipio: asuncion
fuente: asuncion.gov.py
source: https://www.asuncion.gov.py/wp-content/uploads/2019/02/ORD-2018-190-NOMINAR-EDDA-DE-LOS-RIOS.pdf
ocr: opencode-go/mimo-v2-omni
---

# ORDENANZA Nº 190/2018

VISTO: El Dictamen de la Comisión de Planificación, Urbanismo y Ordenamiento Territorial, con relación a la Minuta ME/Nº 10.007/18, del Concejal Augusto Wagner, a través de la cual solicita que la plazoleta ubicada en la intersección de la Avda. Mcal. Francisco Solano López esq. Cptán. Denis Roa, sea nominada con el nombre de “Edda de los Ríos”, y;

## CONSIDERANDO:

Que, la Minuta ME/Nº 10.007/18, expresa: “Que la Sra. Edda de los Ríos debe ser sujeto de homenaje y recordación en sitiales de preeminencia en la ciudad. Me permito trascribir su hoja de vida a fin de ilustrar sus merecidos logros.

NOMBRES Y APELLIDOS: Edda de los Ríos Morselli de Laterza. ESTADO CIVIL: Casada. FECHA DE NACIMIENTO: 02.02.42. LUGAR: Asunción, Paraguay. ESTUDIOS PRIMARIOS y SECUNDARIOS: Colegio Teresiano Asunción. ARTÍSTICOS: 1955/60 Declamación. ATENEO PARAGUAYO. Asunción. 1967/70 LOCUTOR y ANIMADOR RADIOFÓNICO. ESCUELA MUNICIPAL de ARTE ESCÉNICO Y LOCUCIÓN. Asunción. 1960/64 ARTE DRAMÁTICO: HEDY CRILLA. Buenos Aires. Argentina. FLOR M. BONINO, Montevideo, Uruguay. 1964/67 REAL ESCUELA DE ARTE DRAMÁTICO. Madrid (España).

Otros cursos y seminarios en España: TEATRO EN VERSO. SIGLO DE ORO ESPAÑOL, con MANUEL DICENTA. Madrid. TEATRO DE VANGUARDIA con LOS GOLIARDOS, con ÁNGEL FACIO, DANIEL BOHR y PEDRO PÉREZ OLIVA. LENGUAJE DE LA IMAGEN. Escuela de Cinematografía y Televisión. Madrid. 1974 TEATRO DE VANGUARDIA. MISIÓN CULTURAL BRASILEÑA. Prof. Hermilo Borba Filho. 1977 Pasantía en RVTE (RADIOTELEVISIÓN ESPAÑOLA). Especialización en Producciones Integrales de Televisión. Prado del Rey (España) 1979/89. Cursos y Seminarios de Actualización sobre Producción, Dirección y Creación Teatral en Paraguay y países de América y Europa.

OTROS ESTUDIOS: 1980/95 Talleres y Seminarios de Capacitación Política, Integración y DD.HH. en Paraguay y países de América y Europa. Seminarios y Cursos sobre la Participación Política de la Mujer en Paraguay y otros países. 1990/97 Seminarios sobre GESTIÓN y LEGISLACIÓN MUNICIPAL en Paraguay y otros países. 1991/95 ACADEMIA DIPLOMÁTICA Y CONSULAR (Ministerio de Relaciones Exteriores). 1994 Instituto Argentino de Protocolo, Ceremonial y Relaciones Institucionales. Seminario.

ACTIVIDADES ARTÍSTICAS: 1960/1998 Protagonista en Paraguay de más de 60 obras teatrales entre las que destacan: EL BELLO INDIFERENTE (Jean Cocteau), ASÍ ES LA VIDA (Malfatti y De las Llanderas), AMOR DE DON PERLIMPLIN Y BELISA EN SU JARDÍN (García Lorca), EL BAÚL DE LOS DISFRACES (Jaime Salom), EL DIARIO DE ANA FRANK (Goodrich y Hackett), FLOR DE CACTUS (Barrilet y Gredy), LA CANTANTE CALVA (E. Ionesco), LOS FÍSICOS (F. Durrenmatt), EL CEPILLO DE DIENTES (Jorge Díaz), RECORDANDO CON IRA (J. Osborne), A MITAD DE CAMINO (P. Ustinov), todas ellas bajo la dirección de Héctor de los Ríos, SARA BERNHARDT (J. Murrel), Dirección: Mario Morgan (Uruguay), LAS BRUJAS DE SALEM (A. Miller), Dirección: Elena Zuasti (Uruguay), UN TRANVÍA LLAMADO DESEO (T. Williams), Dirección: Alexis González (U.S.A.), LAS GALAS DEL DIFUNTO y LA ROSA DE PAPEL (Valle Inclán), Dirección: Juan Pastor (España) en Coproducción con el INAEM del Ministerio de Cultura de España. 1965/66 Estrena como protagonista en Navarra (El

MISTERIO DE GUILLÉN Y FELICIA, de Iribarren y Beguiristain. (Obra en verso en la que participan 500 actores y que se realiza con el auspicio del Ministerio de Información y Turismo de España, en escenarios naturales). Dirección: CLAUDIO DE LA TORRE.

OBRAS DE AUTOR NACIONAL ESTRENADAS: 1967 NO SERÁN VIOLETAS (Héctor de los Ríos) 1974. VELADAS DE AREGUÁ. (Collage de poesía y teatro) de Raquel Chaves. 1975. EL GUAJHU. Adaptación teatral del cuento de Gabriel Cassaccia de Annick Sanjurjo y Nelly Gimenez. 1975 ¿QUÉ HACEMOS ESTA NOCHE? (Edda de los Ríos), 1977 ESTA NOCHE NOS QUEDAMOS EN CASA (Edda de los Ríos) todas ellas dirigidas por Héctor de los Ríos. 1981 QUERIDAS MONSTRUOS (Pepa Kostianovsky). Dirección: Antonio Carmona. 1982 VIAJANDO EN POESÍA. Dirección: Edda de los Ríos. 1983 PERFILES MORENOS (Néstor Romero Valdovinos). Dirección: Antonio Carmona. 1984 NUESTROS AÑOS GRISES. (Alcibiades González Delvalle). Dirección: Marcelino Duffau (Uruguay). 1985 ELISA. (Alcibiades González Delvalle). Dirección: Antonio Carmona y Mario Prono (Paraguay). 1989 SALVEN A MATILDE (Moncho Azuaga). Dirección: Miguel Gómez (Paraguay). 1992 LAS TRES MONEDAS (NÉSTOR ROMERO VALDOVINOS). Dirección: Antonio Carmona. 1995 PINTADAS POR SÍ MISMAS. (Marilyn Godoy. Manuela Peña y Olga Caballero). Monólogo. Actuación y Dirección.

OBRAS ESCRITAS Y ESTRENADAS: 1975 ¿QUÉ HACEMOS ESTA NOCHE?. 1977 ESTA NOCHE NOS QUEDAMOS EN CASA 1981. LA FARÁNDULA SE MUDA (Pieza de Café-Concert). 1982 VIAJANDO EN POESÍA collage sobre textos de Roa Bastos, Bareiro Saguier, Villagra Marsal, Gómez Sanjurjo y otros. 1997 UN VIAJE DIFERENTE. Versión local de FANGO NEGRO, del venezolano José Gabriel Núñez, estrenada por el ELENCO MUNICIPAL DE TEATRO DE LA CIUDAD DE ASUNCIÓN. 1998 Y AHORA ¿QUÉ?. Teatro Leopoldo Marechal.

PARTICIPACIÓN EN FESTIVALES INTERNACIONALES DE TEATRO: 1981. LYON. Francia. ASSITEJ. Invitada Especial. 1982 ALMERIA. España. AETIJ. Invitada Especial. 1982 BUENOS AIRES. Argentina. QUERIDAS MONSTRUOS representación del unipersonal de P. Kostianovsky, dirigido por Antonio Carmona. 1983 OPORTO. Portugal. FITEI (Festival Internacional de Expressao Ibérica). Representación de la obra PERFILES MORENOS Romero Valdovinos. 1984 MONTEVIDEO. Uruguay. Primera Muestra Internacional de Teatro. PERFILES MORENOS. Dirección: Antonio Carmona. 1983 CARACAS. Venezuela. VI Festival Internacional. Invitada por el Instituto Internacional de Teatro (ITI) 1984 MOSCÚ. URSS. ASSITEJ. Festival Internacional de Teatro Integrante de la AETIJ (Asociación Española de Teatro para la Infancia y la Juventud). 1985 ALMAGRO. España. VII JORNADA SOBRE TEATRO CLÁSICO DEL SIGLO DE ORO ESPAÑOL. Invitada Especial. 1986 SITGES. España. XVIII FESTIVAL INTERNACIONAL. Miembro del Jurado. CÁDIZ. España. 1° FESTIVAL IBEROAMERICANO DE TEATRO (FIT). Eventos Paralelos. PONENCIA: RESEÑA SOBRE EL TEATRO EN PARAGUAY. 1987/88 NECOCHEA. Argentina. XXV y XXVI FESTIVAL LATINOAMERICANO DE TEATRO PARA NIÑOS. Miembro del Jurado. 1988. CÓRDOBA. Argentina. III FESTIVAL LATINOAMERICANO DE TEATRO. Co-producción del Taller Paraguay Teatro y el INAEM del Ministerio de Cultura de España. Representaciones de LA ROSA DE PAPEL de Valle Inclán. SAO PAULO. Brasil. FESTIVAL DO TEATRO DO SECS y Entrega Anual de Premios de Teatro de 1987. 1988/90 EVENTOS PARALELOS DE LOS FESTIVALES DE CARACAS y CÁDIZ. Coordinadora del Instituto Internacional de Teoría y Crítica de Teatro Latinoamericano de Seminarios de Semiótica Teatral, dirigidos por Fernando de Toro. 1992 FESTIVAL IBEROAMERICANO DE CÁDIZ. V CENTENARIO. Representación: LAS TRES MONEDAS, unipersonal de R. Valdovinos. Dir. Antonio Carmona. 1993 VALENCIA. UNIVERSIDAD INTERNACIONAL MENÉNDEZ PELAYO.

Representación: LAS TRES MONEDAS. 1995. NUEVA YORK. AMERICAS SOCIETY. Conmemoración del 50 Aniversario de las Naciones Unidas, organizado por la Misión Paraguaya ante la ONU. Representación: PINTADAS POR SÍ MISMAS, versión teatral de Nora Glickman.

CONGRESOS Y ENCUENTROS NACIONALES E INTERNACIONALES DE TEATRO 1973 PRIMERA MUESTRA DE TEATRO PARAGUAYO. Paraguay. 1978 LA FARÁNDULA. MES DE TEATRO URUGUAYO EN PARAGUAY: Coordinación y Dirección. 1981 Castillo de la Mota. Medina del Campo, España. ENCUENTRO IBEROAMERICANO DE TEATRO PARA LA INFANCIA Y LA JUVENTUD, organizado por la Asociación Española de Teatro p/ la Infancia y la Juventud y el Ministerio de Cultura de España. PONENCIA: Teatro Infanto-Juvenil en Paraguay. 1983 MONTEVIDEO. ENCUENTRO INTERNACIONAL DE DIRECTORES DE TEATRO PARA NIÑOS Y JÓVENES. PONENCIA: Producción de Teatro Infanto Juvenil en el Río de la Plata. 1986 BUENOS AIRES. Argentina. ENCUENTRO DE DIRECTORES DE TEATRO, organizado por la Dirección Nacional de Teatro y Danza y el Teatro Municipal San Martín. 1987 CARACAS. Venezuela. ENCUENTRO DE DIRECTORES DELEGADOS DEL CENTRO LATINOAMERICANO DE CREACIÓN E INVESTIGACIÓN TEATRAL. 1988 PARÍS. Francia. ENCUENTRO SOBRE TEATRO LATINOAMERICANO, organizado por: Instituto Internacional de Teoría y Crítica de Teatro Latinoamericano; Université de París III Sorbonne Nouvelle, Centre de Reserches d'Etudes Comparatives Ibéro-Francaises, Département de Théâtre, Université de París VIII; Instituto de Cooperación Iberoamericana (ICI) y Carleton University. PONENCIA: Expresiones Teatrales Aborígenes y Criollas en el Teatro Paraguayo. SAO PAULO, Brasil. I CONGRESSO DE CRÍTICOS E PESQUISA TEATRAL. PONENCIA: TEATRO PARAGUAYO: HISTORIA Y REFLEXIÓN 1989 BERLÍN. R.D.A. JORNADAS DE TEATRO PARA LA INFANCIA Y LA JUVENTUD, organizado por la Internacionale Vereinigung der Kinder und Jugend Theater. 1990 CARACAS. Venezuela.

I CONGRESO NACIONAL DE DRAMATURGIA, organizado por el Círculo de Dramaturgos de Venezuela y Fundateneofestival: Exposición sobre la dramaturgia paraguaya. PORTO ALEGRE. Brasil. A CULTURA NO CONE SUL, foro organizado por el Conselho Estadual de Desenvolvimento Cultural do Estado do Rio Grande do Sul. PONENCIA: EL TEATRO PARAGUAYO Y SU INTEGRACIÓN REGIONAL. WASHINGTON, DC. U S A. II ENCUENTRO INTERNACIONAL DE TEATRO LATINOAMERICANO, organizado por The Catholic University of America, Carleton University (Canada) y el IITCTL. Miembro del Comité Organizador y Presidenta de la Mesa Redonda sobre la Función de la Crítica Periodística en el Teatro Latinoamericano. BUENOS AIRES. Argentina. FERIA INTERNACIONAL DEL LIBRO. PONENCIA: PANORAMA CULTURAL PARAGUAYO. II ENCUENTRO SOBRE PROBLEMÁTICA DE LAS PUBLICACIONES TEATRALES EN IBEROAMÉRICA. Participante en representación de la revista LA ESCENA LATINOAMERICANA. 1991 ALCALÁ DE HENARES. España. ACTO ACADÉMICO DE ENTREGA DEL PREMIO MIGUEL DE CERVANTES, 1989, a AUGUSTO ROA BASTOS. Productora del Especial del SISTEMA NACIONAL DE TELEVISIÓN 1991 BARCELONA. España. III SIMPOSIO INTERNACIONAL DE TEATRO. Tema: EL TEATRO NO ARISTOTÉLICO, organizado por el Institut del Teatre, Diputación de Barcelona y la Universitat de Barcelona. PONENCIA: TEATRO PRECOLOMBINO II LA TEATRALIDAD DEL MESTIZAJE. Presidencia de Mesa. ASUNCIÓN, Paraguay. EMBAJADA DE ESPAÑA. PREMIO QUINTO CENTENARIO (Género Teatral). Miembro del Jurado. BUENOS AIRES. Teatro Nacional Cervantes. I CONGRESO DE TEATRO IBEROAMERICANO Y ARGENTINO organizado por la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires y el

Centro de Investigación de Teatro Latinoamericano (CITI). PONENCIA: EL TEATRO COLONIAL EN LA PRÁCTICA TEATRAL PARAGUAYA DE HOY.

II. Presentación como Coordinadora del número especial de la Revista LA ESCENA LATINOAMERICANA “EL TEATRO LATINOAMERICANO 1965-1975: UNA MEMORIA”. 1992 BUENOS AIRES. PRIMER COLOQUIO INTERNACIONAL DE TEATRO IBEROAMERICANO Y ARGENTINO. Tema: Relaciones entre el teatro español y el teatro hispanoamericano. Diálogo de Culturas. Organizado por el Grupo de Estudios de Teatro Argentino (Facultad de Filosofía y Letras U.B.A.) y el Centro de Investigación de Teatro Iberoamericano. PONENCIA: EXPRESIONES TEATRALES ABORÍGENES Y ESPAÑOLAS EN EL PARAGUAY. ASUNCIÓN. Paraguay. MUNICIPALIDAD DE LA CAPITAL y CPJ. PRESIDENTA DE LAS “JORNADAS SOBRE LITERATURA, TEATRO Y COMUNICACIÓN DE ESPAÑA EN PARAGUAY”, con la participación del Centro de Escritores y Teatristas de Paraguay y los catedráticos españoles: Ricard Salvat, Jorge Urrutia, Nel Diago y Pedro de la Peña. VALENCIA. España. MUJER, TEATRO Y SOCIEDAD, curso de la UNIVERSIDAD INTERNACIONAL MENÉNDEZ PENAYO. CONFERENCIA: LA MUJER PARAGUAYA: PROTAGONISTA EN LA HISTORIA, ESPECTADORA EN EL TEATRO. 1993 VILANOVA i LA GELTRU. CATALUÑA. “UTOPIA 93” Coordinado por LAMICE EL-AMARI (Algerie) y M. JOSÉ RAGUE (España), Projektgruppe Multicultur, BERLÍN, KULTURBUND e.V., con apoyo de la Diputación de Cataluña. PROPUESTA PARA EL PROYECTO: “Un relato Nivalele”. BUENOS AIRES. TEATROS: NACIONAL CERVANTES y MUNICIPAL SAN MARTÍN. II CONGRESO TEATRO IBEROAMERICANO Y ARGENTINO, organizado por GETEA y CITI de la U.B.A. PONENCIA: Julio Correa. Hito indiscutible en la dramaturgia nacional. 1994 CINCINNATI, OHIO (USA) A STAGE OF THEIR OWN, Simposio-Festival. PONENCIA: LA MUJER EN EL TEATRO PARAGUAYO. ATLANTA, USA. LATIN AMERICAN STUDIES ASSOCIATION XVIII INTERNATIONAL CONGRESS. Panel: Literatura Paraguaya y transición democrática: Panorama genérico actual. PONENCIA ACTIVIDAD TEATRAL Y PRODUCCIÓN DRAMÁTICA PARAGUAYA ACTUAL II. Representación en la Sala “ENGLISH” de “LAS TRES MONEDAS”. 1995 WASHINGTON, D.C. L A S A/ 95. (XIX CONGRESS). Panel: Visiones y versiones de la literatura y cultura paraguayas en el exterior: Realidades y perspectivas. PONENCIAS: I.- LA EXPRESIÓN TEATRAL PARAGUAYA VISTA DESDE EL EXTERIOR. 2.- HISTORIAS DE VIDA DE 10 MUJERES: DEL MONÓLOGO AL TEXTO ESPECTACULAR. BUENOS AIRES. IV CONGRESO DE TEATRO IBEROAMERICANO Y ARGENTINO, organizado por GETEA de la Facultad de Filosofía y Letras de la U B A. PONENCIA: EL TEATRO INDEPENDIENTE EN PARAGUAY. ORIGEN Y EVOLUCIÓN LA HABANA. CUBA. FESTIVAL INTERNACIONAL DE TEATRO. CONFERENCIA: LA EXPRESIÓN BILINGÜE DEL TEATRO PARAGUAYO 1996 BARCELONA, España. JORNADAS SOBRE BILINGÜISMO EN ESPAÑA Y PARAGUAY. Organizada por la Diputación de Barcelona y la Comisión de Educación y Cultura de la Junta Municipal de Asunción. Presidencia de la Delegación Paraguaya 1997. BUENOS AIRES. V CONGRESO INTERNACIONAL DE TEATRO IBEROAMERICANO. PONENCIA: JESÚS RUIZ NESTOSA Y LA NOVELA ESCÉNICA EN PARAGUAY. BRASILIA. Brasil. A MULHER E O CINEMA LATINOAMERICANO. MOSTRA CINEMATOGRÁFICA EXPOSICAO CULTURAL. Coordinado el Grupo Brasileiro do Parlamento Latinoamericano. Invitada como protagonista de la Miniserie EL SECRETO DE LA SEÑORA.

III. ACTIVIDADES DOCENTES 1970/89 TALLER DE EDUCACIÓN ARTÍSTICA (Autorizado por Resolución Nº 12 del Ministerio de Educación y Culto). Directora. Profesora de Historia de la Literatura, Técnicas de Expresión Oral y de Teatro en Verso (Siglo de Oro Español) 1968/73 ESCUELA MUNICIPAL DE EDUCACIÓN ARTÍSTICA.

Asunción. Profesora de Dicción 1970/74 ESCUELA NORMAL DE PROFESORES Nº 1. Directora del Elenco Teatral. 1981 MISIÓN CULTURAL BRASILEÑA. Formación teatral para profesores de teatro en la escuela primaria. 1985 CENTRO DE ARTES VISUALES Y TEATRO DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE ASUNCIÓN. Seminarios: Técnicas de Expresión Oral.

1968/89 Dirección y montaje de obras teatrales y seminarios y cursos en distintos centros de enseñanza de Asunción. 1987 Directora del Grupo de egresados del TALLER DE EDUCACIÓN ARTÍSTICA para el programa ESPAÑA CULTURAL de especialización en Formación Docente en ACCIÓN EDUCATIVA en Madrid, España.

## IV. ACTIVIDADES EN MEDIOS DE COMUNICACIÓN:

RADIOEMISORAS 1967/81 Dirección, Conducción y/o Producción de Programas Culturales en RADIO CHACO BOREAL, RADIO ÑANDUTI y RADIO CARITAS. 1989/90 Dirección General de ZP10 y ZP A 10 RADIO PARAGUAY 1983 RADIO SARANDÍ. MONTEVIDEO, Uruguay. Protagonista de la Serie en 25 Capítulos “MADAME LYNCH” con la Dirección de César Charlone Ortega y la participación de las principales figuras de la Comedia Nacional del Uruguay, encabezadas por Alberto Candeau. 1987/89 C X 4 RADIO RURAL. MONTEVIDEO, Uruguay. Corresponsal en Paraguay del programa diario NOSOTROS LOS AMERICANOS, dirigido por César Charlone Ortega.

TELEVISIÓN CANAL 9 TV CERRO CORÁ 1970/76 Conducción y participación en programas de carácter cultural. 1976/78. Conducción y Coproducción de Revista Oral Femenina diaria en directo: YO, MUJER. 1979/81. 10 MINUTOS CON ÚLTIMA II. Microprograma semanal de entrevistas a personalidades. Conducción y Producción 1983 EL CAFÉ, EN EL 9. Programa semanal de sobremesa de 1 hora de duración, sobre temas de interés nacional. Conducción y Producción compartida con Eve Báez. 1989 EL SECRETO DE LA SEÑORA. Miniserie de 3 capítulos dirigida por Hugo Gamarra y Guión de Dirma Pardo de Carugatti. Protagonista. 1990/91 EVENTOS ESPECIALES INTERNACIONALES DEL SNT:

NUESTRA OPINIÓN. Conducción y Producción. 1990 MONTEVIDEO, Uruguay. Producción de las entrevistas con el Presidente Julio Sanguinetti, el Presidente electo Luis A. Lacalle Herrera, el Intendente de la capital uruguaya Tabaré Vázquez y personalidades del ambiente político y cultural uruguayo por Benjamín Fernández Bogado. CARACAS, Venezuela. Entrevistas con el Presidente Carlos Andrés Pérez, el Ministro de Cultura José Abreu, la Diputada Teresa Castillo y personalidades del ambiente político y cultural de Venezuela. Conducción y Producción c/ el apoyo de Canal 2 R C de Caracas. MONTEVIDEO. Cobertura de actos oficiales de la asunción al mando presidencial de Lacalle Herrera y entrevista con el Canciller Héctor Gross Spiel. En Co-producción con Canal 2 R.C. de Caracas: Cobertura del VIII FESTIVAL INTERNACIONAL DE TEATRO. MADRID y ALCALÁ DE HENARES. España. Producción de la cobertura de los actos y ceremonia de entrega del Premio Cervantes a Augusto Roa Bastos con la conducción y dirección de Benjamín Fernández Bogado. CANAL 13. TELEDIFUSORA PARAGUAYA. 1988 ¿QUÉ HACEMOS ESTA NOCHE? versión televisiva de la obra del mismo nombre. Miniserie en 5 Capítulos. Guión, producción y actuación. 1990 UN REY NOS VISITA. Producción del programa de 5 capítulos realizado por Álvaro Ayala producciones en Madrid, España, con motivo de la futura visita a Paraguay de los reyes de España. 1989 Producción del primer ciclo de FANTÁSTICO MATINAL, programa diario de 2 horas de duración. TELEVISIÓN INTERNACIONAL 1966/68 RADIOTELEVISIÓN DE ESPAÑA (RTVE). Participación en programas dramáticos dirigidos por Gustavo Pérez Puig y Pedro Pérez Oliva. 1972 RADIOTELEVISIÓN ITALIANA (RAI) Especial dedicado a la guerra de la Triple Alianza. Raí de ELISA LYNCH. 1975 CON OTRO ACENTO. Serie dirigida por Oscar Banegas de RTVE. Conducción del Especial dedicado a Paraguay. 1993

VALENCIA, España. Enviada especial al Festival de la OTI, por los Canales 9 y 13 de Paraguay. 1996 AMÉRICA TOTAL. Serie de TV española producida y dirigida por Miguel de los Santos. Corresponsal p/Paraguay.

V. PRENSA ESCRITA: 1978/79 Coordinadora del CORREO SEMANAL, revista cultural del vespertino ÚLTIMA HORA. 1970/98 Artículos, notas y reportajes en los periódicos nacionales ÚLTIMA HORA, ABC COLOR, DIARIO HOY, DIARIO NOTICIAS, SENDERO y ensayos sobre teatro en las revistas: ESPACIO (Argentina) DIÓGENES y LATIN AMERICAN THEATRE REVIEW (U S A) ESCENARIO DE DOS MUNDOS (España) LA ESCENA LATINOAMERICANA (Argentina-Canada) SEMANARIO BRECHA (Uruguay)

VI. PUBLICACIONES: 1994 DOS CARAS DEL TEATRO PARAGUAYO. Libro editado por la AGENCIA ESPAÑOLA DE COOPERACIÓN INTERNACIONAL, con prólogo de Ricard Salvat. 1998 Y AHORA... ¿QUÉ?. Comedia en tres actos. INTERCONTINENTAL EDITORA.

VII. CARGOS y FUNCIONES: 1975/80 LA FARÁNDULA. Asunción, Sala de Espectáculos. Directora Artística. 1979 CENTRO PARAGUAYO DE TEATRO (CEPATE). Socia fundadora y Vocal del primer Comité Ejecutivo. 1981/86 ASOCIACIÓN PARAGUAYA DE TEATRO PARA LA INFANCIA Y LA JUVENTUD (APTU) capítulo paraguayo de la ASOCIACIÓN INTERNACIONAL DE TEATRO PARA LA INFANCIA Y LA JUVENTUD (ASSITEJ). Presidenta y Socia Fundadora. 1983/91 CENTRO LATINOAMERICANO DE CREACIÓN E INVESTIGACIÓN TEATRAL (CELCIT) con sede en Caracas, Venezuela. Directora Delegada. 1985/98 BLOQUE LATINOAMERICANO DE TEATRO PARA NIÑOS Y ADOLESCENTES (BLATIA). Miembro del Comité Ejecutivo. 1985/89 TALLER PARAGUAY TEATRO. Elenco teatral. Dirección compartida con Mario Prono. 1988/91 INSTITUTO INTERNACIONAL DE TEORÍA Y CRÍTICA DE TEATRO LATINOAMERICANO. CARLETON UNIVERSITY (Canadá). Miembro del Comité Ejecutivo y secretaria de Relaciones Internacionales. 2° ENCUENTRO INTERNACIONAL SOBRE TEATRO LATINOAMERICANO DE HOY. WASHINGTON DC. USA. Miembro del Comité Organizador. 1989/91 REVISTA LA ESCENA LATINOAMERICANA. Editorial Galerna, Lemke Verlag y Carleton University. Miembro del Equipo Editorial y Coordinadora de los números especiales. 1991/98 CONGRESO INTERNACIONAL DE TEATRO IBEROAMERICANO Y ARGENTINO. GETEA de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires (UBA) y CENTRO DE INVESTIGACIÓN DE TEATRO IBEROAMERICANO (CITI). Miembro del Comité Académico. 1994/98 PREMIO ANUAL A LA INVESTIGACIÓN TEATRAL ARMANDO DISCÉPOLO. GETEA (Argentina) Miembro del Consejo Asesor. 1991/96 ASUNCIÓN, Paraguay. Concejala Municipal. Presidenta de la Comisión de Educación, Cultura y Espectáculos Públicos de la Junta Municipal. 1994/97 INSTITUTO CULTURAL PARAGUAYO CHILENO. Presidenta. 1994/98 RED DE MUJERES POLÍTICAS. Miembro. 1993/97 RED DE MUJERES MUNICIPES. Miembro. 1995/98 INSTITUTO CULTURAL PARAGUAYO BOLIVIANO. Miembro. 1997/98 ESCRITORAS PARAGUAYAS ASOCIADAS. Miembro. PARTIDO LIBERAL RADICAL AUTÉNTICO. 1980/82 Directorio. Miembro. 1986/98 Directorio. Miembro con los siguientes cargos: 1987 Departamento Femenino. Directora. 1988/90 Departamento de Cultura y Capacitación. 1989/92 Biblioteca MANUEL GONDRA. Directora. 1990/92 Departamento de Prensa y Propaganda. Directora. 1992/98 Departamento de Relaciones Internacionales. Directora. 1995/98 Comité Político.

Miembro.

## VIII. PREMIOS:

1962 Diario EL PAÍS. Revelación Artística del año. 1977 Diario HOY. Figuras Destacadas del Año. Personalidad Teatral. Obra: Esta noche nos quedamos en casa. 1978 Red Caracol, “Los Doce del Año”. Obra: A mitad de camino (Peter Ustinov). 1979 Cámara Junior del Paraguay “JOVEN SOBRESALIENTE” 1980 Red Caracol, “Los Doce del Año”. Obra: Sarah Bernhardt (J. Murrel) actividad teatral. 1981 Sistema Nacional de Televisión. Canal 9 TV Cerro Corá. PRISMA DE ORO Trayectoria Teatral. 1998 Fundación Arlequín Teatro. Por la trayectoria teatral. 1999. Viceministerio de Cultura. Obra de Interés Nacional: Obra: Kuña Rekove. 2000 Fundación Pai Puku: Personalidad Notable 2003. Universidad Iberoamericana: Mural de Honor de los Hacedores Culturales Mall de la Fama del Excelsior: Personalidad Ilustre 2004 Congreso de la Nación. H. Cámara de Senadores. Premio al Mérito Cultural del Parlamento Cultural del Mercosur (PARCUM) en la categoría “Artes Escénicas”.

## Algunos premios:

REVELACIÓN ARTÍSTICA DEL AÑO. Diario “EL PAÍS” PREMIO DE LA CRÍTICA A LA MEJOR PUESTA EN ESCENA OBRA: LA CANTANTE CALVA de Eugene Ionesco. FIGURAS DESTACADAS DEL AÑO. DIARIO HOY. Personalidad teatral. LOS DOCE DEL AÑO. RED CARACOL. CÁMARA JUNIOR. JOVEN SOBRESALIENTE. LOS DOCE DEL AÑO. RED CARACOL. Obra: SARA BERNHARDT de (J. Murrel) PERSONALIDADES DEL AÑO. RADIO ÑANDUTI. Por la actividad teatral. SISTEMA NACIONAL DE TELEVISIÓN. PRISMA DE ORO. Trayectoria Teatral. Homenajeada en el año 1998 como Figura Teatral por la FUNDACIÓN ARLEQUÍN. Kuña Rekove. Declarada de Interés Cultural por el Viceministerio de Cultura.

Que, tomando en cuenta todos estos logros en el campo del arte, la cultura y la política, creo pertinente solicitar al Pleno disponga, vía resolutiva, la nominación de la plazoleta ubicada en la intersección de la Avda. Mariscal Francisco Solano López esquina Cap. Denis Roa, con el nombre de “EDDA DE LOS RÍOS”.

Que, la Comisión Asesora no opone reparos a la nominación de ese espacio público con el nombre de la prestigiosa artista, política y ex Concejala de Asunción EDDA DE LOS RÍOS, considerando el sinnúmero de logros en todos estos campos.

Por tanto;

LA JUNTA MUNICIPAL DE LA CIUDAD DE ASUNCIÓN, REUNIDA EN CONCEJO

## ORDENA:

**Art. 1º** NOMINAR como EDDA DE LOS RÍOS a la plazoleta ubicada en la esquina de la Avda. Mariscal Francisco Solano López y Cap. Denis Roa.

**Art. 2º** Comuníquese a la Intendencia Municipal.

Dada en la Sala de Sesiones de la Junta Municipal de la Ciudad de Asunción, a los veintiún días del mes de noviembre del año dos mil dieciocho.

Abog. JOSÉ MARÍA OVIEDO V.
Secretario General

Abog. HUMBERTO BLASCO
Vicepresidente
En Ejercicio de la Presidencia

TÉNGASE POR ORDENANZA, COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE, DÉSE AL REGISTRO MUNICIPAL,
Y CUMPLIDO, ARCHIVAR.

JAVIER CANDIA FERNANDEZ
Secretario General

MARIO ANIGAL FERREIRO SANABRIA
Intendente Municipal