---
numero: "226"
anio: 2019
titulo: "que se deberá dar cumplimiento, salvo mejor parecer"
short_title: "que se deberá dar cumplimiento, salvo mejor parecer"
municipio: asuncion
fuente: asuncion.gov.py
source: https://www.asuncion.gov.py/wp-content/uploads/2019/10/Scan-31-oct.-2019-5.pdf
ocr: opencode-go/mimo-v2-omni
fecha_sancion: 2019-10-15
---

# ORDENANZA Nº 226/2019

VISTO: El Dictamen de la Comisión de Planificación, Urbanismo y Ordenamiento Territorial, con relación a los siguientes expedientes: 1) Mensaje Nº 386/19 S.G., por el cual la Intendencia Municipal responde a la Resolución JM/Nº 7.701/19, por la cual se remitió la Nota ME/Nº 2.126/18, de representantes de la Coordinadora de Defensa Zeballense; la Minuta ME/Nº 9.925/18, del Concejal Orlando Fiorotto; y la Minuta ME/Nº 9.879/18, del Concejal Elvio Segovia, relacionadas con propuestas de nominación de calle; a la Intendencia Municipal, para que, a través de la Dirección de Catastro Municipal, Dpto. S.I.G. Municipal, informe en relación a la ubicación y texto propuesto de la ordenanza respectiva; 2) Mensaje Nº 1.753/18 S.G., por el cual la Intendencia Municipal remite el pedido de María Gabriela Simancas León, sobre designación de una calle sin nombre del Barrio Santa Librada, como “Del Padre”; 3) Mensaje Nº 1.741/18 S.G., por el cual la Intendencia Municipal responde a la Resolución JM/Nº 6.814/18, por la que se remitió la Minuta ME/Nº 8.701/18, del Concejal Félix Ayala, en la que solicitaba la nominación de una calle de la ciudad como Enrique Careaga y la Nota ME/Nº 1.986/18, del Cnel. DCEM Cirilo A. Ozuna Vera, Director de Patrimonio del Gabinete Militar de la Presidencia de la República, por medio de la cual solicitaba la nominación de una calle como Cnel. José Félix Cabrera, luego Cnel. Paulino Alén; 4) Mensaje Nº 1.712/18 S.G., por el cual la Intendencia Municipal responde a la Resolución JM/Nº 6.685/18, que guarda relación con: a- Minuta ME/Nº 9.130/18, del Concejal Orlando Fiorotto, por medio de la cual solicitaba que se denomine a una calle de la ciudad con el nombre de Don Lorenzo Álvarez; b- Minuta ME/Nº 9.196/18, del Concejal Federico Franco Troche, mediante la cual solicitaba denominar Capitán de Navío Humberto Infante Rivarola (S.R.) a una calle sin denominación oficial (conocida como Calle 4), ubicada en el Barrio Itay, que inicia al oeste en el portal del acceso al Club Internacional de Tenis (CIT), extendiéndose hacia el este hasta los límites del Arroyo Itay; c- Minuta ME/Nº 9.263/18, de la Concejala Josefina Kostianovsky, a través de la cual solicitaba que una de las calles de la ciudad lleve el nombre de Aldo Zucolillo Moscarda; d- Minuta ME/Nº 9.274/18, del Concejal Orlando Fiorotto, mediante la cual solicitaba al Pleno de la Corporación la nominación de una calle de la ciudad con el nombre de Dr. Carlos Federico Abente y, en tal sentido, sugiere que se reemplace el nombre de la calle Walt Disney por el mencionado; e- Minuta ME/Nº 9.275/18, del Concejal Orlando Fiorotto, a través de la cual solicitaba que se denomine a una calle de Santísima Trinidad con el nombre de Don José Cañisa Solé; f- Minuta ME/Nº 9.279/18, del Concejal Víctor Hugo Menacho, mediante la cual solicitaba al Pleno de la Corporación que se denomine una calle de la ciudad con el nombre de Cooperativismo Paraguayo; g- Minuta ME/Nº 9.343/18, de la Concejala Josefina Kostianovsky, mediante la cual solicitaba al Pleno de la Corporación que se denomine a una calle de la ciudad con el nombre de Carlos Federico Abente; h- Minuta ME/Nº 9.346/18, de la Concejala Josefina Kostianovsky, mediante la cual se hacía eco de representantes del Club de Leones de Villa Morra y, en tal sentido, solicitaba que se proceda a nominar el lugar mencionado en la minuta con el nombre Leonismo Asunceno; i- Nota ME/Nº 1.975/18, del Cnel. Pragnacio Acosta y el Sr. Silvestre Cañiza, Coordinador y Pro Secretario, respectivamente, de la Coordinadora de Defensa Zeballense, por la cual solicitaban que se mantenga el nombre de María Luisa Artecona de Thompson, en su ubicación actual, conforme a la Ordenanza Nº 214/12; y 5) Minuta ME/Nº 9.468/18, del Concejal Félix Ayala, por la cual solicitaba la nominación de una calle de la ciudad como Carlos Federico Abente; y,

CONSIDERANDO:
Que, al respecto, en el Art. 12º, Inc. “h” de la Ley Nº 3.966/10, “Orgánica Municipal”, se establecen las competencias de las Municipalidades, al expresar cuanto sigue: “la nomenclatura de calles y avenidas y otros sitios públicos, así como la numeración de edificaciones".

Que, el Mensaje Nº 386/19 S.G. guarda relación con los siguientes expedientes: a) Nota ME/Nº 2.126/18, presentada por la Coordinadora de Defensa Zeballense en la que se expone el pedido de nominación de varias calles del Barrio Zeballos Cué, con los antecedentes de los propuestos, que son los siguientes:

1. **Prof. Fredesvinda Cuquejo de Enciso**: Docente por vocación y convicción, formadora por excelencia de varias generaciones de niños y jóvenes de la Comunidad Zeballense. Se inició como profesora en la Escuela “Mauricio José Troche” de Zeballos Cué, siendo la primera maestra para luego desempeñarse como directora por varios años en la misma casa de estudios.

2. **Liebig: Liebig’s Extract of Meat Company Limited**: Se instaló en Zeballos Cué, Asunción, Rca. del Paraguay, en el año 1898 con la actividad ganadera, en 1923 en la industria de los productos y sub productos de la carne y en 1965 se transformó la fábrica en un moderno frigorífico, convirtiéndose a través del tiempo en uno de los fundamentales soportes de la economía nacional y también del bienestar social. Ha estado presente en todas las circunstancias de la historia moderna de la República, durante la Guerra del Chaco fue completa su identificación con el pueblo paraguayo, hasta su cierre en el año 1978. Ha ocupado uno de los primeros puestos en la industria mundial de alimentación.

3. **Raimundo Insfrán**: Ciudadano Ilustre de la comunidad de Zeballos Cué, uno de los pioneros quien acompañó la formación institucional de la citada comunidad. Héroe de la Guerra del Chaco, de relevante desempeño durante la contienda, motivo por el cual fue galardonado con la “Medalla Boquerón”. Fue miembro activo de la Comisión de Ex Combatientes de la Guerra del Chaco – Filial Zeballos Cué.

4. **Cap. Juan Valeriano Zeballos**: En honor al propietario original de las antiguas tierras del sureste de Asunción, Capitán Zeballos fue un respetado hombre español, quién vivió en este lugar en los últimos tiempos de la Colonia.

5. **Sofía Gómez Vda. de Cobo**: Nació el 30 de septiembre de 1920, su madre fue doña María Sotelo, y su padre, Don Eustaquio Gómez. Fue a la Guerra del Chaco a modo de voluntaria como enfermera a los 14 años, cuenta además que no sintió miedo. Posteriormente, se unió con don Daniel Cobo, también ex combatiente de la Guerra del Chaco. Doña Sofía falleció en Zeballos Cué el 24 de setiembre de 1975. Don Daniel Cobo nació el 23 de julio de 1917, fue a la Guerra del Chaco a los 17 años, bajo el mando del Comandante Rogelio Benítez. Al término de la Guerra se le dio como desaparecido y pasados los meses se le dio por muerto, cuando terminaba ya la novena, una vecina, corriendo, entre risas y sollozos, vino a dar la noticia de que don Daniel llegaba al pueblo y a su encuentro salió su madre, Francisca Cobo.

6. **José del Pilar Lenguaza**: Héroe de la Guerra del Chaco, fue partícipe de un episodio inolvidable de la aeronáutica militar en Isla Poí, salvando vidas con su hermano Manuel. Por su acción, fue ascendido a Sargento 2º. Entre sus diligencias, se citan algunas como: Socio fundador del Club Cerro Corá en el año 1925, conductor de tranvía tracción a sangre, después de la Guerra del Chaco se radicó en Zeballos Cué en busca de mejores horizontes, se afincó alrededor de la fábrica “Liebig’s”. En la citada empresa llegó a ocupar el cargo de capataz en el Departamento de Sub Productos. En el Sindicato de Obreros, ocupó el cargo de Tesorero. Cooperó para la habilitación de más grados en la Escuela “Mauricio José Troche” en sus comienzos. Participó en el primer Congreso Nacional de Veteranos de la Guerra del Chaco. Socio Fundador y Presidente de la Asociación de Ex Combatientes de la Guerra del Chaco “Filial Zeballos Cué”. Fue uno de los gestores para conseguir el local de los ex combatientes de la Guerra del Chaco. Uno de los procuradores ante la Municipalidad de Asunción para la Plaza de la Comunidad, lleva el nombre de “Héroes de la Guerra del Chaco”. Uno de los propulsores del desfile anual zeballense, realizado cada 12 de junio en forma ininterrumpida hasta la fecha en honor a los ex combatientes, mutilados y viudas de la Guerra del Chaco. Uno de los colaboradores para instituirse honores y pensiones a los ex combatientes de la Guerra del Chaco. Uno de los participantes para la venida de la Virgen “Medalla Milagrosa” a Zeballos Cué, hoy día declarada “Patrona de la Comunidad”. Falleció el 3 de abril de 1973.

7. **José Miguel Morel**: Nació en el año 1916 en la Ciudad de Caballero, Departamento de Paraguarí, radicado en Zeballos Cué desde 1936, una persona proactiva y honesta, con sus vecinos muy solidario, siempre participó de las actividades para el mejoramiento y progreso de la comunidad. Entre sus actividades se citan: Miembro Fundador de la Comisión Pro Templo de la Iglesia Medalla Milagrosa y miembro activo por varios años del Consejo de Administración de la misma. Tesorero de la Cooperadora Escolar de la Escuela “Mauricio José Troche”, por varios periodos, siendo reconocido y felicitado en Asamblea por su honestidad y excelente desempeño en el cargo. Miembro fundador y Presidente de la Comisión para la instalación y distribución de agua CORPOSANA en el barrio. Delegado de su departamento en la Compañía Liebig’s, desempeñando su cargo con honestidad y responsabilidad en defensa de los derechos de los trabajadores. Falleció el 3 de abril de 1973.

8. **Pa’i Funes**: Monseñor Bartolomé Funes Marín, nacido en el pueblo de Pirayú, de la Compañía Cerro Verá, el 24 de agosto de 1926, siendo sus padres el señor Nicanor Funes y la Sra. Salomé Marín Arrúa. El Gral. José Eduvigis Díaz fue el tío abuelo del citado Monseñor. Realizó sus estudios primarios en la Escuela del Pueblo de Pirayú en los años de 1934 a 1940. Participó en el Templo Parroquial de la comunidad como ayudante de misa (monaguillo) y de aspirante de acción católica, hasta su venida al Seminario Mayor el 4 de marzo de 1941, ordenándose el 1 de noviembre de 1952, en la Catedral de la Ciudad de Asunción, en manos del Arzobispo Monseñor Aníbal Mena Porta. Cargos Ocupados: A nivel Diocesano: Como Notario Eclesiástico desde 1953 hasta 1959, como Vicario General desde 1972 hasta 1976 y desde 1990 a 1993, como Párroco Consultor, Consultor Diocesano y Promotor de Justicia, entre los años 1960 a 1970. A nivel Parroquial: Como Vicario Cooperador en la Recoleta en los años 1953 y 1954, como Vicario Cooperador en la Catedral desde el año 1954 hasta 1959, como Vicario Económico de la Inmaculada Concepción desde 1959 hasta 1967, como Vicario Económico en la Parroquia Virgen del Rosario de Sajonia desde 1967 hasta 1969, como Cura Párroco de Santa Catalina de Sina en los años 1976 y 1977, como Cura Párroco en Medalla Milagrosa de Zeballos Cué desde 1977 hasta 1985, igualmente, atendía la Vicaría Parroquial Sagrado Corazón de Jesús en la Ciudad de Mariano Roque Alonso, como Cura Párroco en San Pedro y San Pablo del Barrio Republicano desde el año 1988 hasta 1990, como Cura Párroco en Santo Domingo Guzmán desde el año 1990 hasta 1996, como Vicario Episcopal en San Lorenzo, desde febrero de 1996 a febrero de 1998, como Cura Párroco de Luque desde el 15 al 20 de febrero de 1998, año libre en la Parroquia Santo Domingo de Guzmán desde marzo a 20 de diciembre de 1998, como Cura Párroco en Medalla Milagrosa de Zeballos Cué, por segunda vez, desde el año 1998 hasta 2002. El 27 de enero de 2002 en la Parroquia “Medalla Milagrosa” de Zeballos Cué para acogerse a la jubilación por haber llegado a los 75 años de edad. Participó como formador en el Seminario Nacional desde abril del año 1985 hasta 1988. En el año del 2011 fue declarado “Ciudadano Ilustre del Bicentenario” por la Municipalidad de la Ciudad de Pirayú su ciudad natal. Falleció en Zeballos Cué en el año 2017.

9. **Secundino Román Da Costa**: Nació el 21 de mayo de 1912, en la Ciudad de Luque. Participó en la Guerra del Chaco como soldado (Carnet Nº 03499. Serie E8) destacándose por su bravura y coraje, demostrado en las trincheras paraguayas al lado de sus hermanos Eleuterio y Antonio Román. Al término de la contienda chaqueña, se radicó en la Comunidad de Zeballos Cué e ingresó como empleado a la fábrica “Liebig’s Extract of Meat Company” que funcionó en la mencionada comunidad, exportando productos vacunos y derivados. Matilde Riveros, su esposa, con quien tuvo once hijos: Gregorio, Damaso, Eulalia, Lidia, Melania, Teodora, Daniela, Josefina, Gabino, Lina y Nelson de Jesús. En la década del 60 se asignó el cargo de confianza como Jefe de Grasería de la fábrica. Años más tarde, fue condecorado con una medalla de bronce por sus cincuenta años de servicios como excelso trabajador de esta compañía. Participó activamente en la construcción de la “Escuela de Tablas” Mauricio José Troche, ubicada en aquel entonces en el predio de la fábrica Liebig’s, escuelita a la cual asistieron niños zeballenses para instruirse en las primeras letras. Se destacó además en el ámbito deportivo como arquero del Club General Caballero de Zeballos Cué. Como socio, fue muchos años colaborador de las actividades sociales y deportivas de este querido club de la comunidad. Contribuyó en la comisión y construcción de la Plaza “Héroes del Chaco” y trabajó en la edificación de la Iglesia “Medalla Milagrosa”. Fue miembro de la Comisión de Ex Combatientes de la Guerra del Chaco. Su carisma siempre envolvía a quienes lo rodeaban. Su prioridad era su familia y su Barrio Zeballos Cué, por el que trabajó incansablemente día a día. Los vecinos lo destacaban por su solidaridad y bondad con los demás, debido a que constantemente recibía a varias personas en su casa, a quienes juntamente con su esposa Matilde brindaba alimentos, techo y trabajo. Falleció el 16 de octubre de 1982.

10. **Don Alberto Miño**: Nació en Zeballos Cué el 23 de abril de 1923, comenzó su carrera artística acariciando la guitarra desde los 12 años de edad, dedicándose intensamente a la música, integró el conjunto musical “Suru Kua” con los señores Cantalicio Martínez y Francisco González, todos zeballenses, después se integra con los Señores Juan Chaparro y Simón Cañete, luego se une con Don Eladio Martínez y Alejo Chávez. El dúo Benítez Riveros, en esa época se hacían las infaltables veladas, también fue un gran cómico, poeta y compositor. Compuso innumerables obras, entre ellas el “Himno al Club Gral. Caballero” de Zeballos Cué, “Casamiento del Tapítí”, “Casamiento del Taravé”, que popularizó Don Eladio Martínez, “Aimé jave nendivé”, “A mi amada lejana”, “Arroyo Primero” y “Serranía”. Falleció el 13 de agosto de 1958. Don Alberto Miño vive en el recuerdo del pueblo zeballense.

11. **Defensores de la Patria**: En la honra, hombría de los defensores caídos en la Guerra contra la Triple Alianza y la del Chaco, héroes de las contiendas en honor de los zeballenses.

12. **Eulogio Chepa Segovia**: Nació en Asunción en el Barrio San Antonio en el año 1897. Durante la Guerra del Chaco, sirvió a su Patria, operando y cuidando los grandes generadores eléctricos de la “Usina Eléctrica (C.A.L.T.)” del Puerto Sajonia, desde donde se suministraba el fluido eléctrico para Asunción. Al término de la década de 1930, la Liebig's solicitó a la Usina Eléctrica “C.A.L.T.” el concurso de una persona electricista, saliendo favorecido el señor Eligio Chena, en donde trabajó durante 36 años. La Empresa Liebig's por su capacidad profesional le responsabilizó de la instalación eléctrica de las 100 nuevas casas destinadas para uso de los obreros de dicha empresa. Antiguo poblador de la comunidad, distinguido siempre por su voluntad demostrada al servicio de la misma.

13. **Quirino Antenor Morel**: Nacido en Luque el 4 de enero de 1902. Ex combatiente de la Guerra del Chaco, fue acompañado por su madre “Doña Aurelia Sánchez Aveiro” enfermera quien ejerció su profesión en bien de los soldados accidentados en la deflagración. Cargo ocupado: Año 1937, ocupó el cargo de Secretario General del Sindicato de la Industria de la Carne (Liebig's) durante su mandato se consiguieron mejoras salariales. Año 1965: fue Presidente del Club General Caballero de Zeballos Cué. Durante su mandato, el citado club ascendió a la primera División del Fútbol, permaneciendo en esa categoría durante tres años consecutivos. Por varios años fue Presidente de la Comisión de Veteranos de la Guerra del Chaco – Filial Zeballos Cué.

14. **Gaspar Álvarez Almirón**: Ex Combatiente de la Guerra del Chaco, “Rembia hasa Chaco ñorairome”. Nació en Caapucú, el 4 de julio de 1916, el octavo de los nueve hermanos. Falleció el 27 de febrero de 1988. Fue a la Guerra del Chaco cuando tenía 14 años y peleó por la patria durante 3 años, donde pasó todas las penurias (hambre, sed, sueño y mucho cansancio). Terminada la contienda cadaña, regresó a su tierra natal para empezar a enseñar en una escuela “Laurelty” de Caapucú, Paraguarí, tiempo después se radicó en Zeballos Cué de Asunción, empezando a trabajar en la Fábrica Liebig's; cuando se cerró, empezó a trabajar como Guardia de Seguridad del Banco Unión. Además de ser un ciudadano intachable, formó parte de la Comisión Vecinal y Administrativa de la Parroquia Medalla Milagrosa. Miembro activo de la Comisión de Ex Combatientes de la Guerra del Chaco.

15. **Virgilio Giménez Insfrán**: Ciudadano de la Comunidad de Zeballos Cué, uno de los pioneros en la formación institucional de la citada comunidad, fue empleado de la Empresa “Liebig's Extract of Meat Company”, en el Departamento de Extractos. Dirigente Sindical de los Trabajadores de la citada empresa. Activista y colaborador en la creación, en Zeballos Cué, de la Escuela “Mauricio José Troche”, la Comisaría Policial, la Parroquia “Medalla Milagrosa”, el Juzgado de Paz y otros. Ferviente creyente católico y pastoral, integrante del Grupo Franciscano por varias misiones pastorales.

16. **Sgto. 2º Venancio Benítez**: De soldado ascendió a Sargento 2º durante la Guerra del Chaco, actuó en la retaguardia por su labor en el aseo a oficiales y tropas del ejército, siendo su función “peluquero”. Su preocupación en Zeballos Cué, fue la falta de almacén y panadería para la población, siendo uno de los precursores de esta actividad. Miembro activo de la Comisión de Ex Combatientes del a Guerra del Chaco y del Club Gral. Caballero. Servidor en todas las actividades en mejoramiento de la comunidad.

17. **Profesor Miguel Rojas**: Durante el Gobierno de Don Carlos Antonio López, en el Barrio de Zeballos Cué, en el caserón del antiguo propietario Capitán Juan Valeriano Zeballos, quien en vida fuera un respetado hombre español de los últimos tiempos de la colonia que a su muerte el Estado se hizo cargo de sus bienes, allí funcionó la primera Escuela de Aritmética a cargo del Profesor Miguel Rojas con 30 alumnos. Esta escuela dio origen a la Escuela Normal y a la Academia Literaria.

Que, en tal sentido, por medio del Memorando Nº 17/19, se expone cuanto sigue: “Con referencia a la Nota Nº 694/18 de Secretaría General que remite la Resolución JM/Nº 694/18 y solicita informe del S.I.G. Municipal sobre la ubicación de los nombres propuestos para varias calles del Barrio Zeballos Cué, se informa:

Que este Departamento ha realizado una revisión en la cartografía y en el archivo de Resoluciones promulgadas por la Junta Municipal y luego de consultar el sentido de las calles, tipo de pavimento y la numeración de casas, se remite el plano de ubicación de las calles propuestas y la descripción correspondiente para la promulgación de la ordenanza, salvo mejor parecer de las comisiones asesoras.

1- DENOMINAR como Prof. FREDESVINDA CUQUEJO DE ENCISO a una calle que se inicia en la calle Cnel. Carlos M. Bóveda al norte y se extiende hasta la calle Tte. 2º Alejandro Monges al sur. Paralela a la calle Listo Valois al este. Barrio Zeballos Cué. Distrito o Zona Catastral Nº 15 Santísima Trinidad.

2- DENOMINAR como LIEBIG'S, a una calle que se inicia en la calle Cnel. Carlos M. Bóveda al sur y se extiende hasta la calle Tte. 1º Lorenzo Aguilar al norte. Paralela a la calle Tte. Agapito Morel al oeste y a la calle Fernando Leri R. al este. Barrio Zeballos Cué. Distrito o Zona Catastral Nº 15 Santísima Trinidad.

3- DENOMINAR como PA'Í BARTOLOMÉ FUNES, a una calle que se inicia en la calle Listo Valois al este y se extiende hasta la calle Prof. Fredesvinda Cuquejo de Enciso al oeste. Paralela a la calle Listo Valois al este. Barrio Zeballos Cué. Distrito o Zona Catastral Nº 15 Santísima Trinidad.

4- DENOMINAR como SOFÍA GÓMEZ VDA. DE COBO, a una calle que se inicia en la calle Tte. Agapito Morel al sureste y se extiende hasta la calle San Justo al noroeste. Paralela a la calle Tte. Lorenzo Aguilar al norte y a la calle Sgto. 1º Eulogio Florentin al sur. Barrio Zeballos Cué. Distrito o Zona Catastral Nº 15 Santísima Trinidad.

5- DENOMINAR JOSÉ DEL PILAR LENGUAZA, a una calle que se inicia en la calle Fernando Leri Reinhold al suroeste y se extiende hasta la calle Don Hermann Gneimer al noreste. Paralela a la calle Listo Valois al este. Barrio Zeballos Cué. Distrito o Zona Catastral Nº 15 Santísima Trinidad.

6- DENOMINAR JOSÉ MIGUEL MOREL, a una calle que se inicia en la calle Lucía García de Caballero al oeste y se extiende hasta terrenos privados de la manzana 15-0575 al este. Paralela a la calle Dolores al norte y a la calle Don Hermann Gneimer al sur. Barrio Zeballos Cué. Distrito o Zona Catastral Nº 15 Santísima Trinidad.

7- DENOMINAR COMO SECUNDINO RAMÓN DA COSTA, a una calle que se inicia en la calle Grito de Asencio al norte y se extiende hasta la manzana 15-0063 (Villa San Francisco) al sur. Paralela a la calle Carlos Pusineri Scala al este y a la calle Tte. Figueredo al oeste. Barrio Zeballos Cué. Distrito o Zona Catastral Nº 15 Santísima Trinidad.

8- DENOMINAR COMO DON ALBERTO MINO a una calle que se inicia en la calle Matías Ferreira Díaz al norte y se extiende hasta la calle Néstor Romero Valdovinos al sur. Paralela a la calle Pura Agüero Vera al este y a la calle Poetas Paraguayos al oeste. Barrio Zeballos Cué. Distrito o Zona Catastral Nº 15 Santísima Trinidad.

9- DENOMINAR COMO DEFENSORES DE LA PATRIA, a una calle que se inicia en la calle San Ramón al norte y se extiende hasta la calle Tte. 2º Claudio Acosta al sur. Paralela a la calle Pura Agüero Vera al este. Barrio Zeballos Cué. Distrito o Zona Catastral Nº 15 Santísima Trinidad.

10- DENOMINAR COMO EULOGIO CHENA SEGOVIA, a una calle que se inicia en la calle Amador de Montoya al sur y se extiende hasta la calle Lima al norte. Paralela a la calle Pura Agüero Vera al oeste y a la calle Eusebio Aveiro Lugo al este. Barrio Zeballos Cué. Distrito o Zona Catastral Nº 15 Santísima Trinidad.

11- DENOMINAR COMO QUIRINO ANTENOR MOREL, a una calle que se inicia en la calle Amador de Montoya al sur y se extiende hasta la calle Lima al norte. Paralela a la calle Tte. 2º Agustín Caballero Carrillo al este y a la calle Eusebio Aveiro Lugo al oeste. Barrio Zeballos Cué. Distrito o Zona Catastral Nº 15 Santísima Trinidad.

12- DENOMINAR COMO GASPAR ÁLVAREZ ALMIRÓN, a una calle que se inicia en la calle Néstor Romero Valdovinos al norte y se extiende hasta terrenos privados de la manzana 15-0629 al sur. Paralela a la calle Eusebio Aveiro Lugo al oeste. Barrio Zeballos Cué. Distrito o Zona Catastral Nº 15 Santísima Trinidad.

13- DENOMINAR COMO VIRGILIO GIMÉNEZ INSFRÁN, a una calle que se inicia en la calle Leandro Cacavelos al norte y se extiende hasta la calle Ana Iris Chávez de Ferreiro al sur. Paralela a la calle Dora del Cerro al este y a la calle Poetas Paraguayos al oeste. Barrio Zeballos Cué. Distrito o Zona Catastral Nº 15 Santísima Trinidad.

14- DENOMINAR COMO SGTO. 2º VENANCIO BENÍTEZ, a una calle que se inicia en la calle Néstor Romero Valdovinos al norte y se extiende hasta terrenos privados de la manzana 15-0629 al sureste. Paralela a la calle Gaspar Álvarez Almirón al oeste. Barrio Zeballos Cué. Distrito o Zona Catastral Nº 15 Santísima Trinidad.

15- DENOMINAR COMO PROFESOR MIGUEL ROJAS, a una calle que se inicia en la calle Tte. 2º Claudio Acosta al sur y se extiende hasta la calle San Ramón al norte. Paralela a la calle Defensores de la Patria al este. Barrio Zeballos Cué. Distrito o Zona Catastral Nº 15 Santísima Trinidad.

16- DENOMINAR COMO TTE. 1º RVA. ERNESTO CORDS, a una calle que se inicia en la calle Arq. Miguel Ángel Alfaro al este y se extiende hasta la calle Auditores de la Guerra del Chaco al oeste. Paralela a la calle Tte. 2º Rufino Cañete al norte y la Plaza Darío Gómez Serrato al sur. Barrio Mburucuyá. Distrito o Zona Catastral Nº 15 Santísima Trinidad.

17- DENOMINAR COMO RAIMUNDO INSFRÁN a una calle que se inicia en la calle Matías Ferreira Díaz al norte y se extiende hasta terrenos privados de la manzana 15-0613 al sur. Paralela a la calle Néstor Romero Valdovinos al este y a la calle Sargenta Anita Segovia al oeste. Barrio Zeballos Cué. Distrito o Zona Catastral Nº 15 Santísima Trinidad.

Se aclara que la calle nominada como Juan Valeriano Zeballos ya fue denominada por la Ordenanza Nº 6.117/67. La calle propuesta como Antonio Carlos Gómez fue denominada por Ordenanza Nº 649/42 en el Barrio Carlos Antonio López y la calle Carlos Alberto Gómez fue denominada por la Ordenanza Nº 23.634/87, Art. 1º, en el Barrio Santísima Trinidad.

La Plaza que se propone llamar como Plazoleta del “Arpa Paraguaya” es conocida como Plaza Molas López. Se remiten antecedentes y se adjunta plano de ubicación.

[img-0.jpeg]

Que, por medio de la Minuta ME/Nº 9.925/18, se expresa cuanto sigue: “Me permito respetuosamente solicitar la nominación de una de las arterias de nuestra ciudad capital con el nombre de Tte. 1º Rva. Ernesto Cords. El mencionado ciudadano paraguayo nació en Asunción, en el Distrito de Santísima Trinidad, Barrio Campo Grande. Héroe de la Guerra del Chaco, Comandante de los fusileros en el sector de Bahía Negra, así también en su momento fue designado a prestar servicios en el Acantonamiento de Prisioneros de Embocada. Fue Presidente de la Asociación de Mutilados y Lisados de la Guerra del Chaco en la década de los sesenta. Servidor a carta cabal, de un extraordinario patriotismo...”. Más adelante, se menciona: “...Fue funcionario de la Comuna de la Ciudad de Asunción en la década de 1920 en adelante...”.

Que, a través de la Minuta ME/Nº 9.879/18, en su sección resaltante, se expone cuanto sigue: “En el mundo es reconocida el Arpa Paraguaya, ella simboliza la creatividad y el talento de la cultura nacional. En muchas localidades del interior e incluso en el extranjero, se erigen monumentos que destacan nuestro instrumento musical característico. Para que la ciudad de Asunción se ponga a tono con el mundo que rinde tributo al Arpa Paraguaya, considero oportuno que el Gobierno Municipal le erija un monumento en un espacio público que lleve su nombre...”. Nótese, que en virtud de la Ordenanza Nº 43/98, se prohíbe la nominación de espacios públicos repetidos (con el mismo nombre) en un idéntico lugar, como es el caso en particular en este pedido (avenida y plaza con el mismo nombre), más aún teniendo en cuenta que la plaza no cuenta con denominación oficial, por lo que corresponde acceder al pedido contenido en la minuta.

Que, por medio del Mensaje Nº 1.753/18 S.G., se remite para consideración el Expediente Nº 15.170/18, presentado por María Gabriela Simancas León en el que solicita la denominación de una calle sin nombre, ubicada en el Barrio Santa Librada, como “Del Padre”, en los siguientes términos: “Se nombre la calle donde se ubica mi vivienda. El nombre que solicitamos es “Del Padre” como tributo a nuestros padres y teniendo en cuenta que aún no existe en Asunción una calle llamada así. Muchas gracias.” Que, en ese sentido, por medio del Memorando Nº 63/18 del Dpto. S.I.G. Municipal, de fecha 23 de julio de 2018, se expresa en su parte pertinente: “A continuación se describe el proyecto de Resolución y se adjunta plano de ubicación: DENOMINAR como DEL PADRE a una calle sin denominación oficial que se inicia al oeste en la calle Francisco Pizarro y se extiende hasta la calle Enfermera Clarita al este. Se encuentra entre las manzanas 13-2459 y 13-2468. Barrio Santa Librada, Zona Catastral Nº 13, Distrito de Santa María de la Asunción". Debe señalarse que en la zona existe una calle denominada como "De la Madre". No existen objeciones para acceder a la solicitud de la señora Simancas.

Que, el Mensaje Nº 1.741/18 S.G. guarda relación con la Resolución JM/Nº 6.814/18, por la cual se solicita informe de ubicación de calles a la Intendencia Municipal y hace referencia a la Minuta ME/Nº 8.701/18, presentada por el Concejal Félix Ayala y a la Nota ME/Nº 1.986/18, presentada por el Cnel. Cirilo Ozuna, Jefe de la Dirección de Patrimonio del Gabinete Militar de la Presidencia de la República. Al respecto, la Minuta ME/Nº 8.701/18, en su parte pertinente, expresa: "Enrique Careaga fue un embajador cultural de nuestro país en Europa, Estados Unidos, México y en todos los países de América del Sur. Sus exposiciones y entrevistas radicales y televisivas, así como los artículos sobre sus obras en prestigiosos periódicos como el "Washington Post y en varias publicaciones inglesas, francesas, italianas, españolas y, hasta de Eslovaquia han contribuido a poner a nuestro país en el mapa cultural del mundo. Sus obras forman parte de la colección de museos como el Pompidou de París y de varios otros museos de Europa, de Colecciones de Universidades como la de Texas y de algunas privadas. En nuestro país, su labor artística es bien conocida, y seguramente su trayectoria ha inspirado a nuestros jóvenes con inclinación artística a dedicarse a las artes plásticas.

A lo largo de cuatro décadas de carrera artística, Careaga ha expuesto sus obras en galerías europeas, latinoamericanas y estadounidenses, sus cuadros forman parte de prestigiosas colecciones privadas tanto en nuestro país como en el extranjero. Careaga ha trabajado obsesivamente la forma. Por una parte, el artista ha pulido, ajustado, organizado y compuesto sus figuras construyendo para ellas un calculado diagrama geométrico. Por otra parte, ha estudiado siempre la trayectoria y el destino de estas geometrías palpitante o heladas, cuyo impulso ha requerido reajuste e innovaciones constantes. El legado de sus obras en una dimensión universal, artística como dialéctica entre el orden y el caos, la forma y la diferencia, el lugar exacto y su revés, etc., que marcan historia y aprendizajes para las nuevas generaciones.

Enrique Careaga nació el 30 de agosto de 1944 en la ciudad de Asunción, Paraguay, y falleció el 9 de mayo de 2014 en la Ciudad de Asunción. Vivió y trabajó en París desde 1966 hasta 1978, durante todos esos años formó parte del movimiento óptico y cinético de la Escuela de París. Hasta la fecha de su fallecimiento, vivía y trabajaba en Asunción y, desde el 2008 realizaba estadías de varios meses al año en París, hasta su fallecimiento...".

Que, acompaña a la minuta, una extensa hoja de vida donde se detallan las obras de Enrique Careaga, entrevistas y muestra de su arte. La Comisión Asesora dictaminante celebra el pedido y considera más que meritoria la solicitud de nominación de una calle de la ciudad con el nombre de este insigne artista.

Que, por su parte, a través de la Nota ME/Nº 1.986/18, se expresa, en su parte resaltante: "...con el objeto de proponer la nominación de la calle sin nombre por la del Cnel. José Félix Cabrera. La calle sin nombre se inicia en la calle Río Aquidabán al Noroeste y se extiende hasta la calle Río Ypane al sureste. Paralela a la calle José Asunción Flores al Noreste y a la Avenida República al suroeste, del Barrio La Encarnación...". Que, posteriormente, en conocimiento de la existencia de una calle previamente nominada como "Cnel. Félix Cabrera", en nota adjuntada al legajo, se solicita la nominación de la calle en cuestión como Cnel. Paulino Alén Benítez, que de acuerdo a los archivos no se repite en la ciudad. Que, al respecto, se adjunta la biografía del Cnel. Alén que, en su parte resaltante, expresa que el mismo nació el 22 de junio de 1833 en Isla Valle (Luque), fue hijo de Tomás Alén y Rosalía Benítez, falleció en Potrero Mármol el 21 de diciembre de 1868. Continúa la biografía expresando: “Hizo sus primeros servicios en el 6º Batallón de Infantería que, junto al 7º Batallón trabajó en el Ferrocarril de Asunción a Luque, llegando a ser Ayudante Técnico del Ing. Whitehead, constructor de la vía férrea en el año de 1864.

Alén era considerado el oficial más ilustrado del ejército paraguayo. Hablaba y escribía correctamente el francés y el inglés, y fue compañero del Mcal. Francisco Solano López en su viaje a Europa. También acompañó a López en sus gestiones para la unificación argentina en 1859...”.

“...Por su brillante actuación en la guerra contra los aliados, el 22 de agosto de 1867 el Coronel de Infantería Paulino Alén fue designado como Comandante de la Fortaleza de Humaitá, el más poderoso y temido complejo defensivo paraguayo...”.

“...En el mes de julio de 1868 con las comunicaciones cortadas con el resto del ejército paraguayo a consecuencia del cerco establecido por los aliados, se agotaron las reservas de víveres y municiones y ante el inevitable aniquilamiento de la guarnición, Alén propuso al Mariscal la urgente evacuación de Humaitá. La tajante respuesta de López fue “resistir hasta el último hombre”. Alén consideró eso una inmolación absurda de sus hombres, y no se resignaba a sacrificarlos, pero tampoco podía desobedecer la orden recibida...”.

Dice el General argentino Garmendia que los paraguayos de Humaitá “hicieron todo lo que prescriben las leyes del honor y el ejemplo de los bravos..., muchos murieron de hambre antes de rendirse y otros se suicidaron”.

Que, el Memorando Nº 79/18, del Dpto. del S.I.G. Municipal, manifiesta en su sección pertinente: “Denominar como Cnel. PAULINO ALÉN BENÍTEZ a una calle que se inicia en la calle Río Aquidabán al noroeste y se extiende hasta la calle Río Ypane al sureste. Paralela a la Avenida República al sureste y a la Bahía del Río Paraguay al noreste. Barrio la Encarnación, Distrito o Zona Catastral Nº 10 La Encarnación. (Se adjunta plano de ubicación y copia de la Ord. 61/02).

Denominar como ENRIQUE CAREAGA a una calle que se inicia en la calle Don José Pappalardo al norte y se extiende hasta la calle Santa Margarita de Youville al sur. Paralela a la calle Tte. 2º Benigno Cáceres al norte. Barrio Itay. Distrito o Zona Catastral Nº 14 La Recoleta (Se adjunta plano de ubicación)”.

Que, considerando que la calle propuesta con el nombre Cnel. Alén Benítez ya se encuentra nominada previamente como Barranco del Río, por medio de la Ordenanza Nº 61/02, en su Art. 8º, a más de lo establecido al respecto en la Ordenanza Nº 120/2004, en su Art. 2º, respecto a contar con un porcentaje superior del 70% de los vecinos frentistas anuentes con el cambio de denominación, el Cuartel Militar, sede del Gabinete Militar de la Presidencia de la República, del cual depende la Dirección de Patrimonio, autora de la solicitud, ocupa todo el frente de la calle nominada “Barranco del Río”, por lo que se considera cumplido con este requisito y es viable la solicitud en cuestión, en atención a los méritos del insigne defensor de Humaitá, Cnel. Paulino Alén Benítez, y lo antes detallado.

Que, el Mensaje Nº 1.712/18 S.G. guarda relación con la Minuta ME/Nº 9.130/18 del Concejal Orlando Fiorotto por la cual se solicitaba que se denomine a una calle de la ciudad con el nombre de Lorenzo Álvarez. Al respecto, se extrae de su minuta, lo siguiente: “Don Lorenzo Álvarez fue y será siempre ejemplo para las generaciones, no solo por su alta calidad profesional, sino por sus virtudes humanas de ciudadano humilde, lleno de nobleza, respetuoso con sus semejantes. Imbuido de un alto patriotismo que demostró con su ejemplo de conducta...”.

“...Don Lorenzo Álvarez falleció a la edad de 87 años en Asunción, y casi 80 años dedicó su vida honrando con la difusión de nuestra música. Le calificaron como: “El violín Romántico de Asunción”, “Alma y Violín”, “Sílbido Nocturno”, “Adelante Albirroja adelante”, entre sus obras la canción más difundida dedicada a la Selección paraguaya de fútbol. Varios poemas sinfónicos jalonan la vida de este notable autor, compositor, director e intérprete del violín, quien además de haber adquirido una gran preparación ele en campo de la música, optó por el título de Licenciado en Periodismo por la Universidad Nacional de Asunción. Autodidacta, a los 8 años había aprendido a ejecutar el violín que el mismo había fabricado...”.

“...Es así que en el año 2005 el Maestro Lorenzo Álvarez recibe el Premio Nacional de la Música, otorgado por el Congreso Paraguayo, por su poema “Yasy Reta...”.

“...Así también, en el año 2012, fue galardonado como Hijo Ilustre de la Ciudad de Asunción, distinción otorgada por la Junta Municipal...”. Con relación a la propuesta planteada, la Comisión Asesora no guarda reparos para la concesión de lo solicitado por el Concejal Orlando Fiorotto.

Que, por medio de la Minuta ME/Nº 9.196/18, el Concejal Federico Franco solicita la nominación de una calle de la ciudad como Capitán Humberto Infante Rivarola, en los siguientes términos: “Nació el 15 de octubre de 1907 en Asunción, Santísima Trinidad. Falleció el 29 de agosto de 1984. En 1925 ingresa a la Escuela Militar por Decreto del P.E.N. Nº 20.899 en carácter de Cadete. En 1928 por Decreto del P.E.N. Nº 32.290 se le confiere el grado de Guardiamarina de la Armada Nacional. En 1931 fue designado Jefe de la sección Comunicaciones del Dpto. de Marina.

El 1 de agosto de 1933, por orden D.M. 1 Nº 165 ya en plena guerra con Bolivia pasó a la denominada “Sección de Informaciones por Medios Técnicos” que encubría las actividades de la Armada relativas al descifrado de partes y mensajes bolivianos captados por diversas antenas, de las cuales cuatro se encontraban instaladas en el Parque Caballero y el Jardín Botánico, siendo jefe del servicio secreto durante la contienda.

Los despachos bolivianos descifrados durante la guerra alcanzaron más o menos 7.000 inmediatamente de recibidos se descifraban, sin tener en cuenta la hora del día, la noche o la madrugada. Una vez descifrado el mensaje inmediatamente se volvía a cifrar con la clave correspondiente para su transmisión...”.

“...Terminada la contienda ocupó importantes cargos: primer Director del Servicio de Transmisiones, Jefe del Estado Mayor de la Armada, Director General de la Armada, Director General de Correos y Telecomunicaciones.

[img-1.jpeg]

Servicio en guerra: 3 años, 1 mes, 28 días. Condecoraciones. “Cruz del Defensor”, Decreto Nº 570 del 28 de octubre de 1943...”.

Que, por medio de la Minuta ME/Nº 9.274/18, el Concejal Orlando Fiorotto solicita al Pleno de la Corporación la nominación de una calle como Dr. Carlos Federico Abente y sugiere que se reemplace el nombre de la calle Walt Disney por el mencionado.

Que, asimismo, a través de la Minuta ME/Nº 9.343/18, la Concejala Josefina Kostianovsky solicita que una calle de la ciudad se denomine Carlos Federico Abente y por medio de la Minuta ME/Nº 9.468/18, presentada por el Concejal Félix Ayala, se manifiesta cuanto sigue: “A través de la presente me hago eco de la triste pérdida del poeta, músico y doctor Carlos Federico Abente Bogado que se produjera en la madrugada del jueves 12 de julio de 2018.

Carlos Federico Abente Bogado fue uno de los más destacados poetas de la lengua guaraní. Entre sus virtudes se destaca haber producido su obra de manera bilingüe (español-guaraní); en los círculos artísticos era conocido como el “Sembrador de la poesía”. Entre sus trabajos consta la letra de la Guarania “Ñemity”, una de las creaciones más reconocidas de su carrera.

Gracias a su trabajo, nuestro idioma autóctono toma su lugar en los medios académicos más prestigiosos y se afirma con fuerza como un instrumento imprescindible para un nuevo proyecto de sociedad en el Paraguay.

Todo esto requiere que se exprese un reconocimiento en la memoria del poeta, músico y Doctor Carlos Federico Abente Bogado, nominado con el nombre del poeta a una calle de Asunción.

Seguidamente, y de modo a expresión de motivos, paso a resaltar su proficua labor, los libros de su autoría, las distinciones que recibió y la biografía del mismo, a fin de conocer un poco más de este gran poeta bilingüe paraguayo.

Publicó cuatro libros de poesía: *Che Kiriri asapukai hagua* (Para gritar mi silencio), *Kiriri Sapukai* (Grito del silencio), *Sapukai, Poesías inocentes* y *Sapukai Sunu* (El grito del trueno) ...”.

“...Biografía: Nació el 6 de setiembre de 1915 en Isla Valle (Aregua), doña Juana Deolinda Bogado Arce traía al mundo a Carlos Federico Abente Bogado. Si bien su padre —el ingeniero Isidro Julián Abente— le dio su apellido, solo lo vio una vez en su vida, al término de sus estudios primarios. Urgido por el llamado de la supervivencia, muy niño, acompañó a su madre a Puerto Pinasco. De allí siempre con ella se trasladó a Formosa, Argentina. De aquí a Concepción del Uruguay (Provincia de Entre Ríos) donde hizo la secundaria, Buenos Aires fue su destino final. En la Universidad de Buenos Aires (UBA) obtuvo el título de médico. Se especializó en cirugía.

Antes de recibirse, para solventar sus gastos, fue canillita y ocasionalmente sparring de boxeadores. A través de Prudencio Giménez tomó contacto con la colectividad de músicos y escritores paraguayos. Entre sus grandes amigos estaban José Asunción Flores —para quien escribió las letras de Ñemity y Guyraú— Augusto Roa Bastos, Mauricio Cardozo Ocampo, Héride Campos Cervera, Emilio Vaesken, Severo Rodas y otros. Se casó con Eva García Parodi. Tienen tres hijos: María Estela, María Eva y Carlos Ramón que les dieron 15 nietos.

Doctorado en Ciencias Médicas por la universidad de Buenos Aires (1940), Carlos F. Abente reside en la Argentina desde hace más de medio siglo y durante todo este tiempo ha sido médico obligado y refugio espiritual de miles de compatriotas allí exiliados y en particular de escritores y músicos como Hérib Campos Cervera, Mauricio Cardozo Ocampo, José Asunción Flores, Epifanio Méndez Fleitas, Demetrio Ortiz, Augusto Roa Bastos y muchos otros que por diversas razones habían tenido que dejar su país.

Este médico poeta a quien Hérib Campos Cervera dedicara su poema más conocido (Un puñado de tierra) y para quien Augusto Roa Bastos escribiera los versos de “Saludo a Carlos F. Abente (1947), empezó a hacer poesía desde muy joven. A principios de la década del cincuenta creó juntamente con José Asunción Flores una de las obras fundamentales de la música paraguaya actual, el famoso “ÑEMITY” (Cultivar en español) con la letra de él y música de Flores, estrenada en Buenos Aires en 1952...”.

Que, mediante la Minuta ME/Nº 9.275/18, el Concejal Orlando Fiorotto solicita al Pleno de la Corporación que se denomine una calle de la ciudad con el nombre de José Cañisa Solé, y de su solicitud se destaca cuanto sigue: “Fue un ilustre ciudadano, todo un ejemplo de conducta, demostró en su larga vida, respeto, solidaridad y con un profundo amor a la tierra que lo recibió de su España natal.

Contrajo nupcias con la compatriota Juanita Martínez con quien tuvo varios hijos y le sobreviven Nicasio, Pamela, Jesús y Elizabeth. Una de sus hijas desposó con el Héroe de la Guerra del Chaco, el Mayor Manuel Franco y otra distinguida señora con el Doctor Gil Dami Serna, Médico y Filántropo muy querido y respetado en Santísima Trinidad y otra hija con el respetado Don Alberto del Pilar Benítez por mencionar a parte de su familia.

Salón Cañisa Hnos., local de actos culturales y cine puso en funcionamiento por varias décadas que perduró en el tiempo, muy útil para la comunidad trinidense, pues ahí este español ayudó con la apertura de sus puertas para que los niños de las escuelas y jóvenes de los colegios participen de grandes eventos culturales.

Don José Cañisa hizo los méritos necesarios para ganarse el respeto y admiración de los pobladores, pues nunca se negó a colaborar con las organizaciones sociales, iglesias y los centros educativos en general...”.

Que, atendiendo todo lo señalado, la Comisión Asesora dictaminante no opone reparos para acceder al pedido formulado en la minuta del Concejal Fiorotto.

Que, por medio de la Minuta ME/Nº 9.279/18, el Concejal Víctor Hugo Menacho solicita al Pleno de la Corporación que se denomine una calle de la ciudad como Cooperativismo Paraguayo y, en tal sentido, en su minuta resalta, entre otras cosas, cuanto sigue: “Que una cooperativa es una asociación autónoma de personas que se han unido voluntariamente para formar una organización democrática, cuya administración y gestión debe llevarse a cabo de la forma que acuerden los socios. Su intención es hacer frente a las necesidades y aspiraciones económicas, sociales y culturales comunes a todos los socios mediante una empresa. La diversidad de necesidades y aspiraciones (trabajo, consumo, comercialización conjunta, enseñanza, crédito, etc.) de los socios que conforman el objeto social o actividad corporativizada de estas empresas solidarias...".

"...En los años de 1940 surgen formalmente las primeras cooperativas, las cuales eran de producción y se rigieron —a falta de legislación especial, por el Código del Comercio; siendo el antecedente registrado más antiguo el de la cooperativa guaireña agroindustria de viticultores y fabricantes de vino, creada en 1941. Ese mismo año, se sanciona el Decreto —Ley Nº 13.635, que luego se convertiría en ley. El número de cooperativas fue creciendo paulatinamente en los siguientes cincuenta años. En 1972 se aprueba la nueva Ley Nº 349 de Cooperativas, que entre otras disposiciones crea la Dirección General de Cooperativismo, entidad gubernamental. Para 1983 se contaba con 162 cooperativas con más de 50 mil socios. En tiempos recientes, debido al gran crecimiento del movimiento experimentado sobre todo desde los años de 1990 se aprueba la ley vigente la Nº 438/94 de Cooperativas. Para el año 2011 datos oficiales indican la existencia de un total de 937 cooperativas, con más de 1.220.150 asociados, principalmente de ahorro y crédito y producción...".

Que, la Minuta ME/Nº 9.346/18, de la Concejala Josefina Kostianovsky, guarda relación a la utilización de un espacio lindante con el Arroyo Mburicaó, a la altura de la calle Gonzalo Bulnes y Guido Spano, como espacio público, y solicita nominarlo como Leonismo Paraguayo; asimismo, por medio de la Nota ME Nº 1.975/18, del Cnel. Pragnacio Acosta y Silvestre Cañiza, en representación de la Coordinadora de Defensa Zeballense se solicita que se mantenga la denominación María Luisa Artecona de Thompson en su ubicación actual, en atención a la Ordenanza Nº 214/12.

Que, con relación a dichas solicitudes, el Memorándum Nº 70/18, del S.I.G. Municipal, manifiesta: "...Con referencia a la Minuta ME/Nº 9.263/18 que solicita que una calle de Asunción lleve el nombre de Aldo Zucolillo Moscarda, se informa la vigencia de la Ordenanza Nº 120/04 Art. 1º que se deberá dar cumplimiento, salvo mejor parecer...". "...Leonismo Asunceno: el espacio que se propone llamar como Leonismo de Asunción que se encuentra en la calle Guido Spano esquina Bulnes, no precisa si se refiere a un lote a o un espacio de dominio del Arroyo Mburicaó".

Que, con relación a la disyuntiva sobre la calle María Luisa Artecona de Thompson, se expresa cuanto sigue: "Calle Carlos Gómez está denominado por la Ordenanza Nº 123/12 y en el mismo espacio está denominada la calle María Luisa Artecona de Thompson por la Ordenanza Nº 214/12 y teniendo en cuenta que la descripción propuesta por la Coordinadora de Defensa Zeballense no es clara, se sugiere, salvo mejor parecer, una ubicación para la calle Carlos Gómez, derogando el Artículo 6 de la Ordenanza Nº 123/12".

Que, con relación a dicha recomendación, el texto propuesto en el memorándum de referencia enviado por el S.I.G. Municipal corresponde en idéntico lugar a la propuesta de nominación presentada por la Comisión de Defensa Zeballense de la calle a ser nominada como "Alberto Miño", por lo que se ha buscado otra propuesta en la misma zona, considerando que Carlos Gómez fue un insigne actor del teatro paraguayo y en este barrio se encuentra la mayoría de ellos; asimismo, tampoco corresponde la derogación del articulado en cuestión, sino la modificación de su texto porque se busca mantener el nombre pero cambiarlo a otro sitio por encontrarse nominado dos veces un mismo lugar.

[img-4.jpeg]

TRATAMIENTO EN EL PLENO:

Que, durante el tratamiento del dictamen, el Concejal Federico Franco Troche solicita retirar el Art. 24 del Proyecto de Ordenanza, el cual guarda relación con la Minuta MF/Nº 9.130/18, del Concejal Orlando Fiorotto, referente a la nominación de una calle como Don Lorenzo Álvarez, y que la misma vuelva a la Comisión de Planificación, Urbanismo y Ordenamiento Territorial, a la espera del resultado del censo a ser realizado a los frentistas de la calle que se pretende nominar con la propuesta mencionada y, en ese contexto, el Pleno de la Corporación Legislativa Municipal, acuerda aprobar lo solicitado por el Concejal Federico Franco Troche.

Por tanto;

LA JUNTA MUNICIPAL DE LA CIUDAD DE ASUNCIÓN, REUNIDA EN CONCEJO

ORDENA:

Art. 1º: NOMINAR como “Prof. FREDESVINDA CUQUEJO DE ENCISO” a una calle sin denominación oficial, que se inicia en la calle Cnel. Carlos M. Bóveda al norte y se extiende hasta la calle Tte. 2º Alejandro Monges al sur. Paralela a la calle Listo Valois al este. Barrio: Zeballos Cué. Zona Catastral Nº 15. Distrito: Santísima Trinidad.

Art. 2º: NOMINAR como “LIEBIG'S”, a una calle sin denominación oficial que se inicia en la calle Cnel. Carlos M. Bóveda al sur y se extiende hasta la calle Tte. 1º Lorenzo Aguilar al norte. Paralela a la calle Tte. Agapito Morel al oeste y a la calle Fernando Leri Reinhold al este. Barrio: Zeballos Cué. Zona Catastral Nº 15. Distrito: Santísima Trinidad.

Art. 3º: NOMINAR como “PA'Í BARTOLOMÉ FUNES”, a una calle sin denominación oficial que se inicia en la calle Listo Valois al este y se extiende hasta la calle Prof. Fredesvinda Cuquejo de Enciso al oeste. Paralela a la calle Listo Valois al este. Barrio: Zeballos Cué. Zona Catastral Nº 15. Distrito: Santísima Trinidad.

Art. 4º: NOMINAR como “SOFÍA GÓMEZ Vda. DE COBO”, a una calle sin denominación oficial, que se inicia en la calle Tte. Agapito Morel al sureste y se extiende hasta la calle San Justo al noroeste. Paralela a la calle Tte. Lorenzo Aguilar al norte y a la calle Sgto. 1º Eulogio Florentin al sur. Barrio: Zeballos Cué. Zona Catastral Nº 15. Distrito: Santísima Trinidad.

Art. 5º: NOMINAR como “JOSÉ DEL PILAR LENGUAZA”, a una calle sin denominación oficial que se inicia en la calle Fernando Leri Reinhold al suroeste y se extiende hasta la calle Don Hermann Gneimer al noreste. Paralela a la calle Listo Valois al este. Barrio: Zeballos Cué, Zona Catastral Nº 15. Distrito: Santísima Trinidad.

Art. 6º: NOMINAR como “JOSÉ MIGUEL MOREL”, a una calle sin denominación oficial que se inicia en la calle Lucía García de Caballero al oeste y se extiende hasta terrenos privados de la manzana 15-0575 al este. Paralela a la calle Dolores al norte y a la calle Don Hermann Gneimer al sur. Barrio Zeballos Cué. Zona Catastral Nº 15. Distrito: Santísima Trinidad.

Art. 7º: NOMINAR como “SECUNDINO RAMÓN DA COSTA”, a una calle sin denominación oficial que se inicia en la calle Grito de Ascencio al norte y se extiende hasta la manzana 15-0063 (Villa San Francisco) al sur. Paralela a la calle Carlos Pusineri Scala al este y a la calle Tte. Figueredo al oeste. Barrio: Zeballos Cué. Zona Catastral Nº 15. Distrito: Santísima Trinidad.

Art. 8º: NOMINAR como “ALBERTO MIÑO” a una calle sin denominación oficial que se inicia en la calle Matías Ferreira Díaz al norte y se extiende hasta la calle Néstor Romero Valdovinos al sur. Paralela a la calle Pura Agüero Vera al este y a la calle Poetas Paraguayos al oeste. Barrio: Zeballos Cué. Zona Catastral Nº 15. Distrito: Santísima Trinidad.

Art. 9º: NOMINAR como “DEFENSORES DE LA PATRIA”, a una calle sin denominación oficial que se inicia en la calle San Ramón al norte y se extiende hasta la calle Tte. 2º Claudio Acosta al sur. Paralela a la calle Pura Agüero Vera al este. Barrio: Zeballos Cué. Zona Catastral Nº 15. Distrito: Santísima Trinidad.

Art. 10º: NOMINAR como “EULOGIO CHENA SEGOVIA”, a una calle sin denominación oficial que se inicia en la calle Amador de Montoya al sur y se extiende hasta la calle Lima al norte. Paralela a la calle Pura Agüero Vera al oeste y a la calle Eusebio Aveiro Lugo al este. Barrio: Zeballos Cué. Zona Catastral Nº 15. Distrito: Santísima Trinidad.

Art. 11º: NOMINAR como “QUIRINO ANTENOR MOREL”, a una calle sin denominación oficial que se inicia en la calle Amador de Montoya al sur y se extiende hasta la calle Lima al norte. Paralela a la calle Tte. 2º Agustín Caballero Carrillo al este y a la calle Eusebio Aveiro Lugo al oeste. Barrio: Zeballos Cué, Zona Catastral Nº 15. Distrito: Santísima Trinidad.

Art. 12º: NOMINAR como “GASPAR ÁLVAREZ ALMIRÓN”, a una calle sin denominación oficial que se inicia en la calle Néstor Romero Valdovinos al norte y se extiende hasta terrenos privados de la manzana 15-0629 al sur. Paralela a la calle Eusebio Aveiro Lugo al oeste. Barrio: Zeballos Cué. Zona Catastral Nº 15. Distrito: Santísima Trinidad.

Art. 13º: NOMINAR como “VIRGILIO GIMÉNEZ INSFRÁN”, a una calle sin denominación oficial que se inicia en la calle Leandro Cacavelos al norte y se extiende hasta la calle Ana Iris Chávez de Ferreiro al sur. Paralela a la calle Dora del Cerro al este y a la calle Poetas Paraguayos al oeste. Barrio: Zeballos Cué. Zona Catastral Nº 15. Distrito: Santísima Trinidad.

Art. 14º: NOMINAR como “Sgto. 2º VENANCIO BENÍTEZ”, a una calle sin denominación oficial que se inicia en la calle Néstor Romero Valdovinos al norte y se extiende hasta terrenos privados de la manzana 15-0629 al sureste. Paralela a la calle Gaspar Álvarez Almirón al oeste. Barrio: Zeballos Cué. Zona Catastral Nº 15. Distrito: Santísima Trinidad.

Art. 15º: NOMINAR como “Prof. MIGUEL ROJAS”, a una calle sin denominación oficial que se inicia en la calle Tte. 2º Claudio Acosta al sur y se extiende hasta la calle San Ramón al norte. Paralela a la calle Defensores de la Patria al este. Barrio: Zeballos Cué. Zona Catastral Nº 15. Distrito: Santísima Trinidad.

Art. 16º: NOMINAR como “Tte. 1º Rva. ERNESTO CORDS”, a una calle sin denominación oficial que se inicia en la calle Afa. Miguel Ángel Alfaro al este y se extiende hasta la calle Auditores de la Guerra del Chaco al oeste. Paralela a la calle Tte. 2º Rufino Cañete al norte y la Plaza Darío Gómez Serrato al sur. Barrio: Mburucuyá. Zona Catastral Nº 15. Distrito: Santísima Trinidad.

Art. 17º: NOMINAR como “RAIMUNDO INSFRÁN” a una calle sin denominación oficial que se inicia en la calle Matías Ferreira Díaz al norte y se extiende hasta terrenos privados de la manzana 15-0613 al sur. Paralela a la calle Néstor Romero Valdovinos al este y a la calle Sargenta Anita Segovia al oeste. Barrio: Zeballos Cué. Zona Catastral Nº 15. Distrito: Santísima Trinidad.

Art. 18º: NOMINAR como “PLAZA DEL ARPA PARAGUAYA” a la plaza sin denominación oficial conocida anteriormente como “Molas López”, ubicada en la Avda. Dr. Felipe Molas López casi Soldado Daniel Acosta.

Art. 19º: NOMINAR como “DEL PADRE” a una calle sin denominación oficial que se inicia al este en la calle Enfermera Clarita y se extiende hasta la calle Francisco Pizarro al Oeste. Se encuentra entre las Manzanas 13-2549 y 13-2468 ubicada en el Barrio Santa Librada. Zona Catastral Nº 13. Distrito: Santa María de la Asunción.

Art. 20º: NOMINAR como “Cnel. PAULINO ALÉN BENÍTEZ” a una calle que se inicia en la calle Río Aquidabán al Noroeste y se extiende hasta la calle Río Ypane al sureste. Paralela a la Avenida República al sureste y a la Bahía del Río Paraguay al noreste. Barrio: La Encarnación. Zona Catastral Nº 10. Distrito: La Encarnación.

Art. 21º: NOMINAR como “ENRIQUE CAREAGA” a una calle sin denominación oficial que se inicia en la calle José Pappalardo al norte y se extiende hasta la calle Santa Margarita de Youville al sur. Paralela a la calle Tte. 2º Benigno Cáceres al norte. Barrio: Itay. Zona Catastral Nº 14. Distrito: La Recoleta.

Art. 22º: NOMINAR como “CARLOS FEDERICO ABENTE” a una calle sin denominación oficial, que se inicia en terrenos privados de la manzana 14-1001 al oeste y se extiende hasta la calle Juez Enrique Pinho al este. Paralela a la calle Cnel. Alejo Silva al sur. Barrio San Jorge. Zona Catastral: 14. Distrito: La Recoleta.

Art. 23º: NOMINAR como “COOPERATIVISMO PARAGUAYO” a una calle sin denominación oficial, que se inicia en la Avenida Gral. Máximo Santos al oeste y se extiende hasta la calle Padre Rafael Elizeche al este (límite con el Municipio de Lambaré, la continuación de la misma se denomina La Paz dentro del Municipio antes nombrado) paralela a la calle Sajonia al norte y a la calle Pirizal al sur. Barrio San Vicente. Zona Catastral Nº 13. Distrito: Santa María de la Asunción.

Art. 24º: NOMINAR como “Cap. de Navío HUMBERTO INFANTE RIVAROLA (SR)” a una calle sin denominación oficial, que se inicia al oeste en la calle Tte. 2º Benigno Cáceres, y se extiende hasta el Arroyo Itay al este. Paralela a la calle José Pappalardo al sur y a la calle Juan Pablo Gorostiaga al norte. Barrio Itay. Zona Catastral Nº 14. Distrito: La Recoleta.

Art. 25º: NOMINAR como “JOSÉ CAÑISÁ SOLÉ” a una calle sin denominación oficial, conocida como Dr. Molinas, que se inicia al este en la calle Marcelino Pérez Martínez, y se extiende hasta la calle Río Pilcomayo al oeste. Paralela a la calle Futsal 88 al sur y a la calle Tte. 2º Fulgencio Houdín al norte. Barrio Mburucuyá. Zona Catastral Nº 15. Distrito: Santísima Trinidad.

Art. 26º: MODIFICAR el Art. 6º de la Ordenanza Nº 123/12 por la cual se nomina una calle de esta ciudad como “CARLOS GÓMEZ”, cuyo texto quedará redactado como sigue:

“NOMINAR, con el nombre de CARLOS GÓMEZ, a una calle sin denominación oficial que se inicia al este en la calle Luisa Valiente y se extiende hasta la calle Fernando Leri Reinhold al oeste. Paralela al norte con la calle 20 de Julio y al sur con la calle Hermann Gneimer. Barrio Zeballos Cué. Zona Catastral Nº 15. Distrito: Santísima Trinidad.”

Art. 27º: Comuníquese a la Intendencia Municipal.

Dada en la Sala de Sesiones de la Junta Municipal de la Ciudad de Asunción, a los diecisiete días del mes de julio del año dos mil diecinueve.

Abog. JOSÉ MARÍA OVIEDO V.
Secretario General

[img-5.jpeg]

Ing. Com. ÓSCAR RODRÍGUEZ QUIÑÓNEZ
Presidente