---
numero: "139"
anio: 2024
titulo: "QUE NOMINA LA AVDA. COSTANERA SUR COMO “GRAL. PATRICIO ESCOBAR”"
short_title: "Nomina la Avda. Costanera Sur como Gral. Patricio Escobar"
municipio: asuncion
fuente: asuncion.gov.py
source: https://www.asuncion.gov.py/wp-content/uploads/2024/12/139.24.pdf
ocr: opencode-go/mimo-v2-omni
fecha_sancion: 2024-07-17
---

# ORDENANZA Nº 139/24

## (Ciento Treinta y Nueve / Veinticuatro)

### VISTO:

El Dictamen de la Comisión de Planificación, Urbanismo y Ordenamiento Territorial, con relación a los siguientes documentos: 1) Resolución JM/Nº 1.615/22, con relación a la Minuta ME/Nº 1.293/22, de la Concejala Jazmín Galeano; 2) Mensaje Nº 104/24 S.G., de la Intendencia Municipal, que responde a la Resolución JM/Nº 3.747/23, de fecha 25/10/23, por la cual se remitió el Mensaje Nº 1.262/22 S.G. y las Minutas ME/Nº 1.596/22; ME/Nº 2.739/23; ME/Nº 2.821/23, a la Intendencia Municipal, Departamento del SIG Municipal, de la Dirección de Catastro Municipal, y demás dependencias que correspondan, a fin de proveer informe con respecto a las propuestas de nominación de la Avda. Costanera Sur; 3) Transcripción de la propuesta y moción presentada por el Concejal Miguel Sosa, en la Sesión Ordinaria de fecha 17 de julio del presente año, en la que solicita la nominación de la Avda. Costanera Sur como Gral. Patricio Escobar; y,

### CONSIDERANDO:

Que, la Resolución JM/Nº 1.615/22, dispone cuanto sigue: "VISTA: La Minuta ME/Nº 1.293/22, de la Concejala Jazmín Galeano, presentada en la Sesión Ordinaria del día de la fecha (29/06/22); y, CONSIDERANDO:

Que, a través de la Minuta ME/Nº 1.293/22, la Concejala Jazmín Galeano expresa cuanto sigue: "Tengo a bien dirigirme a usted y a los demás concejales, en relación a la Nota presentada JM/Nº 729/2022, donde se solicita denominar una arteria de la ciudad con el nombre del gran Profesor Blas Servín, sugiriendo rebautizar la calle París desde la Avda. Colón hasta la Avda. Carlos A. López, considerando que el mismo dedicó su vida a la divulgación e investigación de la astronomía, fue autor de trabajos como, "El Cielo de los Guaraníes", "La Astronomía en las Reducciones Jesuiticas", "Los Fenómenos Astronómicos en la Prensa Paraguaya", "Guía del Eclipse 1994". Además, resaltó en varias oportunidades la construcción del monolito sobre el Trópico de Capricornio, Belén, Concepción y del Centro Astronómico San Cosme y San Damián, Itapúa, etc.

Visto y considerando lo informado bajo Memorándum Nº 70/2022 de la Dirección de Promoción de la Participación Ciudadana, Intendencia Municipal (adjunto copia de informe) donde sugiere identificar otra calle sin nombre para homenajear al profesor por todos sus aportes.

Apelando a sus buenos oficios, sirvaré de atender para la aprobación pertinente y denominar el primer tramo de Costanera Sur bajo el nombre del Profesor Blas Servín, considerando un territorio digno de ser destacado por el paisaje escénico, la observación del cielo y las constelaciones entre otros destaques naturales propios de los trabajos realizados por el ilustre mencionado".

Que, al respecto, la Concejala Jazmín Galeano solicita que la minuta sea remitida a la Intendencia Municipal para que, a través de sus dependencias correspondientes, estudie y evalúe la factibilidad de nominar: Prof. Blas Servín, al primer tramo de la Costanera Sur, y remita a esta Corporación, para su consideración final.

Que, en ese contexto, la minuta de referencia se trata sobre tablas, tras lo cual, el Pleno de la Corporación Legislativa Municipal acuerda remitir la minuta a la Intendencia Municipal, para estudiar y analizar la propuesta realizada a través de la misma.

Por tanto; LA JUNTA MUNICIPAL DE LA CIUDAD DE ASUNCIÓN, REUNIDA EN CONCEJO RESUELVE:

Art. 1º: Encomendar a la Intendencia Municipal que, a través de sus dependencias correspondientes, estudie y evalúe la factibilidad de nominar: "Prof. BLAS SERVÍN", al primer tramo de Costanera Sur y, remita a esta Corporación para su consideración final.

Art. 2º: Comuníquese a la Intendencia Municipal".

Que, la Minuta ME/Nº 1.293/22, de fecha 23/06/2022, presentada por la Concejala Jazmín Galeano, expresa: "Tengo a bien dirigirme a usted y a los demás concejales, en relación a la Nota presentada JM/Nº 729/2022, donde se solicita denominar una arteria de la ciudad con el nombre del gran Profesor Blas Servín, sugiriendo rebautizar la calle París desde la Avda. Colón hasta la Avda. Carlos A. López, considerando que el mismo dedicó su vida a la divulgación e investigación de la astronomía, fue autor de trabajos como, "El Cielo de los Guaraníes", "La Astronomía en las Reducciones Jesuiticas", "Los Fenómenos Astronómicos en la Prensa Paraguaya", "Guía del Eclipse 1994". Además, resaltó en varias oportunidades la construcción del monolito sobre el Trópico de Capricornio, Belén, Concepción y del Centro Astronómico San Cosme y San Damián, Itapúa, etc.

Visto y considerando lo informado bajo Memorándum Nº 70/2022 de la Dirección de Promoción de la Participación Ciudadana, Intendencia Municipal (adjunto copia de informe) donde sugiere identificar otra calle sin nombre para homenajear al profesor por todos sus aportes.

Apelando a sus buenos oficios, sírvanse atender para la aprobación pertinente y denominar el primer tramo de Costanera Sur bajo el nombre del Profesor Blas Servín, considerando un territorio digno de ser destacado por el paisaje escénico, la observación del cielo y las constelaciones entre otras destaquees naturales propios de los trabajos realizados por el ilustre mencionado".

Que, por Mensaje Nº 1.262/22, se responde a la Resolución JM/Nº 1.615/22 y se remite el Memorándum Nº 74/2022, de la Dirección de Catastro Municipal, firmado por el Jefe del Departamento del SIG Municipal, Arq. Marcos Becker, y el Técnico Juan Bautista Riveros, indica cuanto sigue: "Con referencia a la Nota Nº 435/22, de Secretaría General, que remite la Resolución Nº 1.615/22, que solicita se estudie y evalúe la factibilidad de nominar como Prof. Blas Servín al primer tramo de la Costanera Sur, se informa:

Que el Departamento SIG Municipal aún no cuenta con datos definitivos del trazado de la Costanera Sur, en ejecución.

Según se observa, en la imagen satelital los trabajos del trazado se inician al noreste en la intercepción de la calle Dr. Alejandro Audibert y Avenida Colón, Barrios Carlos Antonio López y Tacumbú, y se extiende hacia el sur, paralela al Río Paraguay hasta la proyección de la prolongación de la Avenida Cnel. Abraham Schweizer al sureste en los Barrios Jukyty e Itá Enramada de Asunción. (Se adjunta plano).

Que, por medio de la Minuta ME/Nº 1.596/22, la Concejala Jazmín Galeano expresa cuanto sigue: "Tengo a bien dirigirme a usted y a los demás concejales, a efectos de presentar el Proyecto de Ordenanza Municipal, nominar a la Avenida Costanera Sur, que se inicia al Norte en la Avenida Colón y se prolonga hasta inmediaciones del Cerro Lambaré al sur bajo el nombre del Profesor BLAS SERVÍN.

Considerando los antecedentes, el mismo fue formado en propiedad intelectual y funcionario del servicio diplomático paraguayo en Europa, Servín comenzó a inclinarse por la historia de la astronomía. Se interesó por saber cuáles astrónomos pasaron o se quedaron en Paraguay en el pasado.

Así redescubrió y difundió los trabajos de Buenaventura Suárez, el sacerdote jesuita y astrónomo de San Cosme y Damián que se carteaba con científicos de Suecia, Rusia, Inglaterra y China en el siglo XVIII y quien, junto a Benjamín Franklin, fue uno de los primeros científicos americanos en publicar en la revista de la Royal Society de Londres. Como divulgador, Blas se destacó en el eclipse total de sol de 1994. Ex vicepresidente del Club de Astrofísica del Paraguay y fundador de la Asociación de Aficionados a la Astronomía, creó varios clubes de ciencia en escuelas y colegios de Asunción, Central y el interior del país. En el año 2000, ingresó como miembro de la Sociedad Científica del Paraguay, por un trabajo sobre la astronomía de los guaraníes.

En las últimas dos décadas investigó principalmente en astronomía cultural, interesándose específicamente en los ava guarani y aché. Llegó a ser miembro de la Comisión Directiva de la Sociedad Interamericana de Astronomía en la Cultura.

En junio de 2001, inauguró el primer planetario que tuvo Paraguay, ubicado en pleno centro. El equipo había sido donado por el Gobierno de Japón y hasta hoy sigue en funcionamiento. Pero su sueño se extendió y creó el Centro Astronómico Bicentenario, instalado en el Barrio Sajonia y que, además de acobijar al planetario, tiene una sala de clases y un museo de ciencias.

Otro de sus grandes aportes fue haber redescubierto e impulsado a la ciudad de San Cosme y Damián, en el Departamento de Itapúa, con la construcción del Centro de Interpretación Astronómica Buenaventura Suárez, que recibe miles de visitantes cada año y que permite el desarrollo turístico en esa región del sur paraguayo.

En 2017, fue uno de los profesores del Primer Seminario de Comunicación Científica Digital, en un evento inédito organizado por Ciencia del Sur.

Fue Primer Secretario de la Embajada de Paraguay ante el Estado Vaticano, en donde también realizó algunos estudios. Tuvo el grado de Comendador de la Orden de San Gregorio Magno, otorgado por el Papa Juan Pablo II y el grado de Caballero de la Soberana Orden Militar de Malta.

En 2009, fue galardonado con el Premio Tomás Moro de la Universidad Católica Nuestra Señora de la Asunción (UC) y en 2016, con el Premio Nidia Sanabria de Investigación, en la categoría de educación y divulgación científica, de la Universidad Iberoamericana. A finales del 2017, el Gobierno de Perú lo condecoró. En 2019, se le concedió el reconocimiento de la Orden Nacional al Mérito Comuneros, del Congreso Nacional de Paraguay.

Visto y considerando lo informado, que los buenos oficios sirvanse atender para la aprobación pertinente y denominar la Costanera Sur bajo el nombre del Profesor Blas Servín, considerando un territorio digno de ser destacado por el paisaje escénico, la observación del cielo y las constelaciones entre otros destaques naturales propios de los trabajos realizados por el ilustre mencionado".

Que, la Minuta ME/Nº 2.739/23, presentada por el Concejal Pablo Callizo, en fecha 26/06/2023, expone cuanto sigue: "Me dirijo a usted y, por su intermedio, a todos los colegas Concejales, a fin de plantear cuanto sigue: Proponer la denominación de la futura Avenida Costanera Sur en honor al hombre que se volvió un solitario luchador por los principios de la libertad creadora y defensor del medio ambiente, las cuales, serán mencionadas a continuación.

## Hermann Bruno Guggiari Brun

Nació el 20 de marzo de 1924 en Asunción, Paraguay. Era un escultor, escenógrafo, paisajista, ecologista, creador de viviendas ecológicas y otros artefactos. Desde su infancia y juventud colabora en obras sociales para llevar a las áreas menos favorecidas (barrios marginales) su aporte artístico, enseñando a los niños lugareños los principios del arte, en clases de fin de semana, apoyando a la obra social de Manuel Mc. Kulloch de U.S.I.S., desde 1965 en adelante. Ante la falta de un Salón Nacional de Artes Plásticas en su País, organizó anualmente desde 1970 a 1995 Exposiciones Ferias en la temporada de Navidad en "El Bosque de los Artistas" de su propiedad, para despertar la inquietud artística y artesanal entre los jóvenes de su tierra, y ayudarlos en la venta de regalos culturales de fin de año.

Realizó en el Puerto de Asunción el monumento a los Héroes del Chaco. Monumento en el Chaco Paraguayo, homenaje a la Batalla de Boquerón (Guerra del Chaco). Esta obra se encuentra en el sitio donde se desarrolló la victoriosa batalla del Ejército Paraguayo.

Realizó la imagen de la Virgen María Auxiliadora en acero inoxidable de 8,5 mts de altura y está ubicada sobre la cúpula de la Iglesia de Asunción.

Monumento al periodista mártir del Paraguay Santiago Leguizamón en 1991 - Asunción.

Homenaje a Miró, Panamá 1994-Congreso Internacional

Es fundador del Movimiento Ecológico Paraguayo - 1990

Fue miembro de varios Jurados Internacionales.

Co-fundador del Centro de Arte Moderno de Asunción.

Fundador y Primer Presidente del Centro de Escultores del Paraguay.

Fue invitado para representar a su país en el Congreso Mundial de Escultores en Washington D.C 1980.

Organizó con el intercambio cultural Paraguay - Kansas y la colaboración del experto en la materia, el escultor norteamericano Elden Teff, la Escuela Piloto de Fundición de Bronce a la cera perdida, en el año 1989.

## ALGUNOS DE SUS PREMIOS

## PREMIOS NACIONALES

- Primer premio, Escultura, 12. Salón de Primavera - Asunción 1955.
- Primer premio, Escultura, Exposición de Arte, Colegio de Goethe.
- Primer premio, Escultura, Congreso de Arte Religioso - Asunción 1957.
- Primer premio, Escultura, Salón ESSO de Artistas jóvenes Latinoamericanos, Primera Selección - Asunción 1965.
- Primer premio, Centro Cultural Paraguayo - Americano - Asunción.
- Premio Oscar Trinidad 1987-Asunción.
- Premio El Diario La Nación 1996-Asunción.

## PREMIOS INTERNACIONALES

- Medalla de Plata, 5ª Bienal de Sao Paulo Brasil, Escultura Homenaje a Hungría.
- Primer Premio en Escultura en Washington D.C.-1965 en la muestra auspiciada conjuntamente por la O.E.A. y el ESSO (Estándar Oil Company), de Artistas Jóvenes Latinoamericanos por su trabajo abstracto en hierro "KENNEDY"; obra sobre la cual la revista Newsweek escribió el siguiente comentario: "Y la fuerte palanca metálica quebrada de Guggiari, tiene la apariencia del clasicismo irritado, como si Brancusi en un momento de ira, hubiese dado un hachazo a una de sus impecablemente curvadas abstracciones de calma inmaculadas", 1965.
- Medalla de Oro, 10ª Bienal de Sao Paulo Brasil, por su obra "Cristo".
- Premio "Karau de Oro" - Premio Ecológico 1991-Vida Silvestre, Corriente Argentina.
- En el Premio Anual "Gabriela Mistral" instituto por la O.E.A, obtuvo en el año 1998 una mención honorífica, siendo uno de los cuatro galardonados en ese año. En 1971 recibió la "Orden de San Jorge", condecoración del Gobierno de Colombia por sus realizaciones en el campo artístico.
- En mayo de 1995, fue condecorado por el Gobierno Nacional con la Orden Nacional al Mérito en el grado de Comendador por su aporte al desarrollo Cultural del Paraguay.

A mediados de mayo del año 2004 es declarado "Hijo Dilecto de la Ciudad de Asunción" en Sesión de Honor de la Junta Municipal, iniciativa de José Antonio Galeano, distinción conferida por Resolución Nº 3.090/04.

Falleció el 1 de enero de 2012, con 87 años en Asunción, Paraguay.

Teniendo en cuenta que el proyecto de la Avenida Costanera Sur estaría finalizando en el año 2024, propongo su denominación a Avenida Costanera Sur "Hermann Bruno Guggiari Brun" en honor al que fuese "Hijo Dilecto de la Ciudad de Asunción".

Que, la Minuta ME/Nº 2.821/23, presentada por el entonces Concejal José Alvarenga, expresa cuanto sigue: "Teniendo en cuenta el aporte que brindó al país Juan Natalicio González, quien fuera presidente del Paraguay, en el periodo 15 de agosto de 1948 al 30 de enero de 1949. Fue uno de los políticos e intelectuales de gran trascendencia en el Paraguay en el siglo XX, dejando un legado para las próximas generaciones, logrando fomentar y enriquecer el periodismo, la poesía y generando una nueva forma de pensamiento crítico hacia el actuar y hacia la formación de un estado que sirva con alta eficiencia a los hombres en nuestro país. Se adjunta hoja de vida.

En homenaje a su contribución con el país, se solicita la denominación de la Avda. Costanera Sur, con el nombre "JUAN NATALICIO GONZÁLEZ"; como muestra de agradecimiento; a tan ilustre representante.

Por tanto, los abajo firmantes solicitamos al Pleno:

1. Encomendar a la Intendencia Municipal que, a través de las direcciones correspondientes, proceda a denominar la Avda. Costanera Sur con el nombre "JUAN NATALICIO GONZÁLEZ".

2. Se proceda a la señalización de la misma y los demás trámites correspondientes...".

# BIOGRAFÍA

Juan Natalicio González Paredes no 105-8 de septiembre de 1897, en Villarrica, ciudad del Departamento de Guaira, Paraguay, una de importantes personalidades del arte y la política, como Manuel Ortiz Guerrero, Natalicio Talavera, Ramón Indalecio Cardozo, Leopoldo Ramos Giménez, Delfín Chamorro y Efraím Cardozo.

Procedente de una sencilla familia rural, relacionada desde sus inicios con la Asociación Nacional Republicana, su madre fue la señora Benita Paredes, una mujer sabia y culta, su padre, Pablo González, fue un hombre trabajador, dedicado a la explotación de la yerba mate en grandes yerbales de su propiedad en zonas de Ygatimí. En Tarumá poseía además un establecimiento ganadero. Natalicio tuvo dos hermanos, Erasmo y Andrés.

De niño era observador, introvertido, solitario y reflexivo, con una capacidad de oratoria sinigual y estos rasgos no desaparecieron en su juventud ni en su adultez. Fue conocido por estas características durante toda su vida. Realizó sus estudios en una escuela pública de su ciudad natal, donde tuvo como maestros a Gregorio Benítez, amigo personal de su familia, y Delfín Chamorro, pero es de trascendental importancia destacar que fue su maestro de primaria, Francisco Giménez quien lo instruyó a desarrollar el hábito de la lectura y, por sobre todo, la formación de un espíritu crítico con la circunstancias acaecidas.

En su adolescencia tuvo como íntimos amigos a Manuel Ortiz Guerrero y Leopoldo Ramos Giménez, con quienes formó la "trilogía lírica" de Villarrica, a principios de siglo. Natalicio compartía con estos amigos el placer de la lectura. Disfrutaba de grandes clásicos universales, como Buchner, Voltaire, Darwin, Buffon, Volney, Dante y Spencer. El hábito por la lectura de los clásicos franceses le fue inculcado por Nicolás Sardi, su profesor de francés en el colegio. El aprecio de Sardi por Natalicio era tan grande que le abrió las puertas de su biblioteca privada. Allí, Natalicio pasaba horas y horas leyendo a Víctor Hugo, Alejandro Dumas, Gustave Flaubert (uno de sus autores preferidos) y Eugeni Sué.

Con la intención de seguir sus estudios a pesar de las precariedades, el joven Natalicio decide costearlos trabajando como secretario del Juzgado de Paz de Villarrica, ejerciendo dicho trabajo por las mañanas. Cursó los tres años de la secundaria en Colegio Nacional de Villarrica. Poco tiempo después, una tragedia sacude a la familia González Paredes, pues la madre y esposa de estos, Benita, a causa de una mala praxis médica fallece, sin embargo, dicha tragedia no influyó en el deseo de Natalicio de ejercer la profesión de periodista.

En 1914, empezaron a llegar las noticias de la guerra en los campos europeos a Paraguay. En ese mismo año, sucedió uno de los acontecimientos que cambiaría por completo la historia de Natalicio: la muerte de su padre. Tras lo ocurrido, el joven empacó sus maletas, no sin antes recorrer las calles de su natal Villarrica, y partió rumbo a Asunción, confiado en su capacidad intelectual e impulsado por su sueño de estudiar medicina. Ya en la capital, su sueño fue truncado debido al cierre de la Facultad de Medicina por orden de Eduardo Schaerer, quien gobernaba en esa época.

En 1926, en ocasión de un baile de salón conoció a la joven Lydia Frutos Irala, una mujer inteligente, de origen cordillerano, sutil y bonita, a quien le fascinaba la lectura, y que se graduó como doctora en Filosofía en la Universidad de Buenos Aires. Contrajo nupcias con Lydia a finales de 1926 en la iglesia de Arroyos y Esteros. Lydia siempre fue el principal sostén de Natalicio en los aciagos días en donde tuvo que afrontar los reiterados exilios políticos. El matrimonio no tuvo hijos".

Que, la Resolución JM/Nº 3.747/22, después lo siguiente: "VISO: El dictamen de la Comisión de Planificación, Urbanismo y Ordenamiento Territorial, con relación a los siguientes expedientes: 1) Mensaje Nº 139/22.022 S.G., através del cual la Intendencia Municipal responde a la Resolución JM/Nº 1.615/22, referente a la Minuta ME/Nº 1.293/22, de la Concejala Jazmín Galeano, por la que se encomendaba a la Intendencia Municipal que, a través de sus dependencias correspondientes, estudie y evalúe la factibilidad de nominar como "Prof. Blas Servín", al primer tramo de la Costanera Sur; 2) Minuta ME/Nº 1.596/22, de la Concejala Jazmín Galeano, mediante la cual presenta al Pleno de la Corporación un proyecto de ordenanza por la cual se nomina a la Avda. Costanera Sur, que inicia al norte en la Avda. Colón, y se prolonga hasta inmediaciones del Cerro Lambaré, con el nombre de Profesor Blas Servín; 3) Minuta ME/Nº 2.739/23, del Concejal Pablo Callizo, a través de la cual solicita al Pleno de la Corporación la denominación de la Avenida Costanera Sur con el nombre de Hermann Bruno Guggiari Brun; 4) Minuta ME/Nº 2.821/23, del entonces Concejal José Alvarenga, por medio de la cual solicita a la Intendencia Municipal que proceda a denominar la Avda. Costanera Sur, con el nombre Juan Natalicio González, como también, que se proceda a la señalización de la misma y demás trámites correspondientes; y,

## CONSIDERANDO:

Que, el Mensaje Nº 1.262/2022 S.G., expresa: "Tenemos el agrado de dirigirnos a usted con relación a la Resolución JM/Nº 1.615/2022, de fecha 29 de junio de 2022, por la cual se encomienda a la Intendencia Municipal que, a través de sus dependencias correspondientes estudie y evalúe la factibilidad de nominar: "Prof. BLAS SERVÍN", al primer tramo de Costanera Sur y remita a esta Corporación para su consideración final. Al respecto, tenemos a bien remitirle el Memorándum Nº 74/2022, de fecha 1 de agosto de 2022, del Dpto. SIG Municipal, de la Dirección de Catastro Municipal, dependiente de la Dirección General de Desarrollo Urbano".

Que, la Resolución JM/Nº 1.615/2022, dicta lo siguiente: "VISTA: La Minuta ME/Nº 1.293/22, de la Concejala Jazmín Galeano, presentada en la Sesión Ordinaria del día de la fecha (29/06/22); y, CONSIDERANDO: Que, a través de la Minuta ME/Nº 1.293/22, la Concejala Jazmín Galeano expresa cuanto sigue: "Tengo a bien dirigirme a Usted y a los demás concejales, en relación a la Nota presentada JM/Nº 729/2022, donde se solicita denominar una arteria de la ciudad con el nombre del gran Profesor Blas Servín, sugiriendo rebautizar la calle París desde la Avda. Colón hasta la Avda. Carlos A. López, considerando que el mismo dedicó su vida a la divulgación e investigación de la astronomía, fue autor de trabajos como, "El Cielo de los Guaraníes", "La Astronomía en las Reducciones Jesuíticas", "Los Fenómenos Astronómicos en la Prensa Paraguaya", "Guía del Eclipse 1994". Además, resaltó en varias oportunidades la construcción del monolito sobre el Trópico de Capricornio, Belén, Concepción y del Centro Astronómico San Cosme y San Damián, Itapúa, etc. Visto y considerando lo informado bajo Memorándum Nº 70/2022 de la Dirección de Promoción de la Participación Ciudadana, Intendencia Municipal (adjunto copia de informe) donde sugiere identificar otra calle sin nombre para homenajear al profesor por todos sus aportes. Apelando a sus buenos oficios, sírvanse atender para la aprobación pertinente y denominar el primer tramo de Costanera Sur bajo el nombre del Profesor Blas Servín, considerando un territorio digno de ser destacado por el paisaje escénico, la observación del cielo y las constelaciones entre otros destaques naturales propios de los trabajos realizados por el ilustre mencionado". Que, al respecto, la Concejala Jazmín Galeano solicita que la minuta sea remitida a la Intendencia Municipal para que, a través de sus dependencias correspondientes, estudie y evalúe la factibilidad de nominar: Prof. Blas Servín, al primer tramo de la Costanera Sur, y remita a esta Corporación, para su consideración final.

Que, en ese contexto, la minuta de referencia se trata sobre tablo, tras lo cual, el Pleno de la Corporación Legislativa Municipal acuerda remitir la minuta a la Intendencia Municipal, para estudiar y analizar la propuesta realizada a través de la misma. Por tanto: LA JUNTA MUNICIPAL DE LA CIUDAD DE ASUNCIÓN, REUNIDA EN CONCEJO RESUELVE: Art. 1º: Encomendar a la Intendencia Municipal que, a través de sus dependencias correspondientes, estudie y evalúe la factibilidad de nominar: "Prof. BLAS SERVÍN", al primer tramo de Costanera Sur y, remita a esta Corporación para su consideración final. Art. 2º- Comuníquese a la Intendencia Municipal. Dada en la Sala de Sesiones de la Junta Municipal de la Ciudad de Asunción, a los veintinueve días del mes de junio del año dos mil veintidós".

Que, la Intendencia Municipal remite a través del Mensaje Nº 1.262/2022 S.G., el Memorándum Nº 74/2022, de fecha 1 de agosto del 2022, del Departamento SIG Municipal, de la Dirección de Catastro Municipal, que textualmente expone: "Con referencia a la Nota Nº 435/22, de Secretaría General, que remite la Resolución Nº 1.615/22, que solicita se estudie y evalúe la factibilidad de nominar como Prof. Blas Servín al primer tramo de la Costanera Sur, se informa: Que el Departamento SIG Municipal aún no cuenta con datos definitivos del trazado de la Costanera Sur, en ejecución. Según se observa en la imagen satelital los trabajos del trazado se inicia al noreste en la intercepción de calle Dr. Alejandro Audibert y Avenida Colón, Barrios Carlos Antonio López y Tacumbú, y se extiende hacia el sur paralela al Río Paraguay hasta la proyección de la prolongación de la Avenida Cnel. Abraham Schweizer al sureste en los barrios Jukyty e Itá Enramada de Asunción. (Se adjunta plano).

Que, la Minuta ME/Nº 1.596/2022, de fecha 11 de agosto de 2022, de la Concejala Jazmín Galeano, señala lo siguiente: "...Tengo a bien dirigirme a usted y a los demás concejales, a efectos de presentar el Proyecto de Ordenanza Municipal, Nominar a la Avenida Costanera Sur, que se inicia al Norte en la Avenida Colón y se prolonga hasta inmediaciones del Cerro Lambaré al sur bajo el nombre del Profesor BLAS SERVÍN. Considerando los antecedentes, el mismo fue formado en propiedad intelectual y funcionario del servicio diplomático paraguayo en Europa, Servín comenzó a inclinarse por la historia de la astronomía. Se interesó por saber cuáles astrónomos pasaron o se quedaron en Paraguay en el pasado. Así redescubrió y difundió los trabajos de Buenaventura Suárez, el sacerdote jesuita y astrónomo de San Cosme y Damián que se carteaba con científicos de Suecia, Rusia, Inglaterra y China en el siglo XVIII. Y quien, junto a Benjamín Franklin, fue uno de los primeros científicos americanos en publicar en la revista de la Royal Society de Londres. Como divulgador, Blas se destacó en el eclipse total de Sol de 1994. Ex Vicepresidente del Club de Astrofísica del Paraguay y fundador de la Asociación de Aficionados a la Astronomía, creó varios clubes de ciencia en escuelas y colegios de Asunción, Central y el interior del país. En el año 2000, ingresó como miembro de la Sociedad Científica del Paraguay, por un trabajo sobre la astronomía de los guaraníes. En las últimas dos décadas investigó principalmente en astronomía cultural, interesándose específicamente en los ava guaraní y aché. Llegó a ser miembro de la Comisión Directiva de la Sociedad Interamericana de Astronomía en la Cultura. En junio de 2001, inauguró el primer planetario que tuvo Paraguay, ubicado en pleno centro. El equipo había sido donado por el Gobierno de Japón y hasta hoy sigue en funcionamiento. Pero su sueño se extendió y creó el Centro Astronómico Bicentenario, instalado en el Barrio Sajonia y que, además de acobijar al planetario, tiene una sala de clases y un museo de ciencias. Otro de sus grandes aportes fue haber redescubierto e impulsado a la ciudad de San Cosme y Damián, en el Departamento de Itapúa, con la construcción de Interpretación Astronómica Buenaventura Suárez, que recibe miles de visitantes cada año y que permite el desarrollo turístico en esa región del sur paraguayo. En 2017, fue uno de los profesores del Primer Seminario de Comunicación Científica Digital, en un evento inédito organizado por Ciencia del Sur. Ha sido Primer Secretario de la Embajada de Paraguay ante el Estado Vaticano, en donde también realizó algunos estudios. Tuvo el grado de Comendador de la Orden de San Gregorio Magno otorgado por el Papa Juan Pablo II y el grado de Caballero de la Soberana Orden Militar de Malta.- En 2009 fue galardonado con el Premio Tomás Moro de la Universidad Católica Nuestra Señora de la Asunción (UC) y en 2016, con el Premio Nidia Sanabria de Investigación, en la categoría de educación y divulgación científica, de la Universidad Iberoamericana.- A finales del 2017 el Gobierno de Perú lo condecoró.- En 2019 se le concedió el reconocimiento de la "Orden Nacional al Mérito Comuneros" del Congreso Nacional de Paraguay. Visto y considerando lo informado, apeló a sus buenos oficios, sírvase atender para la aprobación pertinente y denominar la Costanera Sur bajo el nombre del Profesor Blas Servín, considerando un territorio digno de ser destacado por el paisaje escénico, la observación del cielo y las constelaciones entre otros destaques naturales propios de los trabajos realizados por el ilustre mencionado".

Que, la Minuta ME/Nº 2.739/2023, de fecha 26 de junio del 2023, del Concejal Pablo Callizo, señala lo siguiente: "Señor Concejal Luis Fernando Bernal, Presidente Junta Municipal de Asunción. Me dirijo a usted, y por su intermedio a todos los colegas Concejales, a fin de plantear cuanto sigue: Proponer la denominación de la futura Avenida Costanera Sur en honor al hombre que se volvió un solitario luchador por los principios de la Libertad Creadora y defensor del medio ambiente, las cuales, serán mencionadas a continuación: HERMANN BRUNO GUGGIARI BRUN – nació el 20 de marzo de 1924 en Asunción, Paraguay. Era un Escultor, Escenógrafo, paisajista, ecologista, creador de viviendas ecológicas y otros artefactos. Desde su infancia y juventud colabora en obras sociales para llevar a las áreas menos favorecidas (Barrios Marginales) su aporte Artístico, enseñando a los niños lugareños los Principios del Arte, en clases de fin de semana, apoyando a la obra social del Manuel MC. Kulloch de U.S.I.S desde 1965 en adelante. Ante la falta de un Salón Nacional de Artes Plásticas en su País, organizó anualmente desde 1970 a 1995 Exposiciones Ferias en la temporada de Navidad en "El Bosque de los Artistas" de su propiedad, para despertar la inquietud artística y artesanal entre los jóvenes de su Tierra, y ayudarlos en la venta de regalos Culturales de fin de año. Realizó en el Puerto de Asunción el monumento a los Héroes del Chaco. Monumento en el Chaco Paraguayo, homenaje a la Batalla de Boquerón (Guerra del Chaco) Esta obra se encuentra en el sitio donde se desarrolló esa victoriosa batalla del Ejército Paraguayo. Realizó la imagen de la Virgen María Auxiliadora en acero inoxidable de 8,5 mts de altura y está ubicada sobre la cúpula de la Iglesia de Asunción. Monumento al periodista mártir del Paraguay Santiago Leguizamón en 1991-Asunción. Homenaje a Miró, Panamá 1994, Congreso Internacional. Es fundador del Movimiento Ecológico Paraguayo - 1990. Fue miembro de varios Jurados Internacionales. Co-Fundador del Centro de Arte Moderno de Asunción. Fundador y Primer Presidente del Centro de Escultores del Paraguay. Fue invitado para representar a su país en el Congreso Mundial de Escultores en Washington D.C. 1980.- Organizó con el intercambio cultural Paraguay – Kansas y la colaboración del experto en la materia, el escultor norteamericano Elden Teff, la Escuela Piloto de Fundición de Bronce a la cera perdida, en el año 1989. ALGUNOS DE SUS PREMIOS-PREMIOS NACIONALES: Primer premio, Escultura, 12 Salón de Primavera – Asunción 1955.- Primer premio, Escultura, Exposición de Arte, Colegio de Goethe - primer premio, Escultura, Congreso de Arte Religioso-Asunción 1957. Primer premio, Escultura, Salón ESSO de Artigas jóvenes Latinoamericanos, Primera Selección-Asunción 1965. Primer Premio, Centro Cultural Paraguayo-Americano-Asunción. Premio: Oscar Trinidad 1985-Asunción. Premio El Diario La Nación 1996-Asunción. PREMIOS INTERNACIONALES: Medalla de Plata, 5ª Bienal de Sao Paulo-Brasil, Escultura Homenaje a Hungría. Primer Premio en Escultura en Washington D.C – 1965 en la Muestra auspiciada conjuntamente por la OEA y el ESSO (Estándar Oil Company) de Artistas Jóvenes Latinoamericanos por su trabajo abstracto en hierro "Kennedy"; obra sobre la cual la revista "Newsweek" escribió el siguiente comentario... "Y la fuerte palanca metálica quebrada de Guggiari, tiene la apariencia del clasicismo irritado, como si Brancusi en un momento de ira, hubiese dado un hachazo a una de sus impecablemente curvadas abstracciones de calma inmaculadas" 1965. Medalla de Oro, 10ma Bienal de Sao Paulo-Brasil, por su obra "Cristo". Premio "Karau de Oro" Premio Ecológico 1991 Vida Silvestre, Corrientes Argentina". En el Premio Anual "Gabriela Mistral" instituto por la O.E.A. obtuvo en el año 1998 una mención honorífica, siendo uno de los cuatro galardonados en ese año. En 1971 recibió la "Orden de San Jorge", condecoración del gobierno de Colombia por sus realizaciones en el campo artístico. En mayo de 1995 fue condecorado por el Gobierno Nacional con la "Orden Nacional al Mérito" en el grado de Comendador por su aporte al desarrollo Cultural del Paraguay. A mediados de mayo del año 2004 es declarado "Hijo Dilecto de la Ciudad de Asunción" en Sesión de Honor de la Junta Municipal de Asunción, iniciativa de José Antonio Galeano, distinción conferida por Resolución JM/Nº 3090/04. Falleció el 1 de enero de 2012 con 87 años en Asunción, Paraguay. Teniendo en cuenta que el proyecto de la Avenida Costanera Sur estaría finalizando en el año 2024, propongo su denominación a Avenida Costanera Sur "Hermann Bruno Guggiari Brun" en honor al que fuese "Hijo Dilecto de la Ciudad de Asunción".

Que, la Minuta ME/Nº 2.821/2023, de fecha 18 de julio de 2023, del Concejal José Alvarenga, señala lo siguiente: "...Teniendo en cuenta el aporte que brindó al país Juan Natalicio González, quien fuera presidente del Paraguay en el periodo 15 de agosto de 1948 al 30 de enero de 1949.- Fue uno de los políticos intelectuales de gran trascendencia en el Paraguay en el siglo XX dejando un legado para las próximas generaciones, logrando fomentar y enriquecer el periodismo, la poesía y generando una nueva forma de pensamiento crítico hacia el actuar y hacia la formación de un estado que sirva con alta eficiencia a los hombres en nuestro país.. Se adjunta hoja de vida. En homenaje a su contribución con el país, se solicita la denominación de la Avda. Costanera Sur, con el nombre "JUAN NATALICIO GONZÁLEZ"; como muestra de agradecimiento, a tan ilustre representante. Por tanto, los abajo firmantes solicitamos al pleno: 1- Encomendar a la Intendencia Municipal que a través de la Direcciones correspondientes proceda a denominar la Avda. Costanera Sur con el nombre "JUAN NATALICIO GONZÁLEZ" 2- Se proceda a la señalización de la misma y los demás trámites correspondientes. 3- Informar de lo actuado en un plazo no mayor a 15 días. BIOGRAFÍA: Juan Natalicio González Paredes, nació el 8 de septiembre de 1897, en Villarrica, ciudad del Departamento de Guairá-Paraguay. Cuna de importantes personalidades del arte y la política, como Manuel Ortiz Guerrero, Natalicio Talavera, Ramón Indalecio Cardozo, Leopoldo Ramos Giménez, Delfín Chamorro y Efraín Cardozo.- Procedente de una sencilla familia rural, relacionada desde sus inicios con la Asociación Nacional Republicana, su madre fue la señora Benita Paredes, una mujer sabia y culta; su padre Pablo González fue un hombre trabajador, dedicado a la explotación de la yerba mate, en grandes yerbales de sus propiedad en zonas de Ygatimí. En Tarumá poseía además un establecimiento ganadero. Natalicio tuvo dos hermanos, Erasmo y Andrés. De niño era observador, introvertido, solitario y reflexivo, con una capacidad de oratoria sinigual y estos rasgos no desaparecieron en su juventud ni en su adultez. Fue conocido por estas características durante toda su vida. Realizó sus estudios en una escuela pública de su ciudad natal, donde tuvo como maestros a Gregorio Benítez, amigo personal de su familia y Delfín Chamorro, pero es de trascendental importancia destacar que fue su maestro de primaria, Francisco Giménez quien lo instruyó a desarrollar el hábito de la lectura y por sobre todo la formación de un espíritu crítico con las circunstancias acaecidas.- En su adolescencia tuvo como íntimos amigos a Manuel Ortiz Guerrero y Leopoldo Ramos Giménez, con quienes formó la "trilogía lírica" de Villarrica, a principios de siglo. Natalicio compartía con estos amigos el placer de la lectura. Disfrutaba de grandes clásicos universales, como Buchner, Volteice, Darwin, Buffon, Volney, Dante y Spencer. El hábito por la lectura de los clásicos franceses le fue inculcado por Nicolás Sardi, su profesor de francés en el colegio. El modelo de Sardi por Natalicio era tan grande que le abrió las puertas de su biblioteca privada. En Natalicio pasaba horas y horas leyendo a Víctor Hugo, Alejandro Dumas, Gustave Flaubert (uno de sus autores preferidos) y Eugeni Sué. Con la intención de seguir sus estudios a pesar de las precariedades, el joven Natalicio decide costearlos trabajando como secretario del Juzgado de Paz de Villarrica, ejerciendo dicho trabajo por las mañanas. Cursó los tres años de la secundaria en el Colegio Nacional de Villarrica. Poco tiempo después, una tragedia sacude a la familia González Paredes, pues la madre y esposa de estos, Benita, a causa de una mala praxis médica fallece, sin embargo, dicha tragedia no influyó en el deseo de Natalicio de ejercer la profesión de periodista. En 1914 empezaron a llegar las noticias de la guerra en los campos europeos a Paraguay. En ese mismo año sucedió uno de los acontecimientos que cambiaría por completo la historia de Natalicio: la muerte de su padre, tras lo ocurrido, el joven empacó sus maletas, no sin antes recorrer las calles de su natal Villarrica, y partió rumbo a Asunción, confiado en su capacidad intelectual e impulsado por su sueño de estudiar medicina. Ya en la capital, su sueño fue truncado debido al cierre de la Facultad de Medicina por orden de Eduardo Schaerer, quien gobernaba en esa época. En 1926, en ocasión de un baile de salón conoció a la joven Lydia Frutos Irala, una mujer inteligente, de origen cordillerano, sutil y bonita, a quien le fascinaba la lectura, y que se graduó como doctora en Filosofía en la Universidad de Buenos Aires. Contrajo nupcias con Lydia a finales de 1926 en la Iglesia de Arroyos y Esteros. Lydia siempre fue el principal sostén de Natalicio en los aciagos días en donde tuvo que afrontar los reiterados exilios políticos. El matrimonio no tuvo hijos".

Que, la Ordenanza Nº 43/98 dicta: "Art. 1º: Aprobar la ordenanza que reglamenta la NOMINACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS DE LA CIUDAD: AVENIDAS, CALLES, PLAZAS, PARQUES, PASEOS, PASAJES, PASILLOS Y BARRIOS. Art. 2º: Los nombres que reciban los espacios de la ciudad: avenidas, calles, pasajes y pasillos, plazas, parques, paseos, barrios o lugares u otros bienes del dominio público, deberán ser propuestos por la Intendencia o por algún miembro de la Junta Municipal. Podrán asimismo recibirse propuestas de nominación de parte de cualquier persona, institución pública o privada, asociación, grupo, gremio o sindicato, y tramitar el pedido de acuerdo a los procedimientos reglados. Art. 3º: Las propuestas de nominación deberán ser dirigidas a la Presidencia de la Junta Municipal y deberán presentarse con la debida fundamentación que amerite el homenaje de la nominación".

Que, la Ordenanza Nº 120/04 dicta: "Art. 1º: Modificar el Art. 8º de la Ordenanza Nº 43/98, conforme a la siguiente redacción: No se podrá dar a barrios, avenidas, calles, pasajes, pasillos, plazas, parques, monumentos u otros bienes del dominio público municipal, el nombre de personas vivientes o de personas fallecidas antes de cumplirse el primer año del deceso de las mismas".

Por tanto; LA JUNTA MUNICIPAL DE LA CIUDAD DE ASUNCIÓN, REUNIDA EN CONCEJO RESUELVE:

Art. 1º: REMITIR el Mensaje Nº 1.262/2022 S.G. y las Minutas ME/Nº 1.596/22, ME/Nº 2.739/23 y ME/Nº 2.821/23, a la Intendencia Municipal, Departamento del SIG Municipal, de la Dirección de Catastro Municipal y demás dependencias que correspondan, a fin de proveer informe con referencia a la propuesta y su correspondencia, a los efectos de evitar correcciones o rectificaciones.

Art. 2º: Comuníquese a la Intendencia Municipal.

Dada en la Sala de Sesiones de la Junta Municipal de la Ciudad de Asunción, a los veinticinco días del mes de octubre del año dos mil veintitrés".

Que, por Mensaje Nº 104/24 S.G., se aprende a la Resolución JM/Nº 3.747/23 y se remite el Memorándum Nº 12/2024, de la Dirección de Catastro - Departamento del SIG Municipal, firmado por el Jefe Arq. Máximo Hecker y el Técnico Juan Riveros, expresa cuanto sigue: "Con referencia a la Nota Nº 435/22, de Secretaría General, que remite la Resolución Nº 3.747/23 que solicita proveer informe de la propuesta de nominación de la Costanera Sur para evitar correcciones o rectificaciones en la ordenanza, se informa:

Que de acuerdo a los datos con que cuenta el Departamento SIG Municipal, se remite la descripción del trazado de la Costanera Sur, en ejecución, para que se dé por ordenanza la denominación que corresponda.

Según se observa en la imagen satelital, los trabajos del trazado de la Costanera Sur se inician al noreste en la intercepción de calle Dr. Alejandro Audibert y Avenida Colón, Barrios Carlos Antonio López y Tacumbú, y se extiende hacia el sur paralela al Río Paraguay hasta la proyección de la prolongación de la Avenida Cnel. Abraham Schweizer al sureste en los barrios Jukyty e Itá Enramada de Asunción. Zonas catastrales Nº 10, 11 y 13 (ver plano)".

Que, en la Sesión Ordinaria de fecha 17 de julio de 2024, el Concejal Miguel Sosa ha presentado una propuesta de nominación de la Avenida Costanera Sur como Gral. Patricio Escobar, presentando una breve biografía del mismo.

"Patricio Escobar Cáceres (San José de los Arroyos, 17 de marzo de 1843-Asunción, 19 de abril de 1912): fue un militar y político paraguayo que ejerció como 10° Presidente Constitucional desde el 25 de noviembre de 1886 al 25 de noviembre de 1890.

Biografía: Nació en San José de los Arroyos el 17 de marzo de 1843, en el paraje llamado Ca'aguy Ruguá. Sus padres fueron don José Escobar y doña Ana Bella Cáceres. Estuvo casado en primeras nupcias con Ignacia Garcete y en segundas nupcias con Estalación E. El General Escobar fue un destacado héroe de la Guerra de la Triple Alianza.

Fue soldado raso en el Campamento de Armas de Cerro León, luego ingresó al Batallón 36 de Infantería. Ascendió a Cabo en mayo de 1866 y a Alférez después de Curupayty. Se desempeñó como ayudante del Mariscal López en 1867, en el Cuartel General de Paso Pucú. Participó de los más serios enredos hasta que llegó al grado de coronel en Cerro Corá. Se le asignaban las misiones difíciles porque se destacaba por ser un hombre sereno, prudente y cauteloso. Cuando acabó su deber como militar y como político se recluyó en su hogar, donde falleció el 19 de abril de 1912.

Su Gobierno: Asumió la Presidencia desde el 25 de noviembre de 1886 hasta el 25 de noviembre de 1890. El General Escobar inició su gobierno con tres militares y dos civiles.

Durante su gobierno, se fundaron los partidos políticos tradicionales como el Centro Democrático (que más tarde sería renombrado como Partido Liberal) el 10 de julio de 1887; y la Asociación Nacional Republicana o Partido Colorado, el 11 de septiembre del mismo año. El 24 de octubre de 1887 se creó el Consejo Nacional de Educación. Se promulgó la Ley de Enseñanza Primaria Obligatoria; regresó al país el maestro paraguayo Don Atanasio Riera, graduado en Corrientes y autor de la "Primera memoria sobre Educación Común". Ese mismo año, 1887, se firmó el tratado Aceval-Tamayo, con Bolivia; se fundó un Banco Agrícola; se aprobó la ley sobre el uso de la banda presidencial y se creó el Diario Oficial.

El 20 de junio de 1888 se realizó la reapertura de la Escuela de Derecho y el 11 de septiembre falleció el profesor, escritor y expresidente argentino don Domingo Faustino Sarmiento, quien había colaborado en la confección de nuevos planes educacionales. En 1890, vuelven del exilio las hermanas Adela y Celsa Speratti, quienes fueron las organizadoras de la Escuela de Preceptoras.

El General Escobar puso énfasis en el desarrollo de la educación como signo de progreso en el país. El 24 de septiembre de 1889 se fundó la Universidad Nacional, y dos años antes, la Biblioteca Nacional; Paraguay participó de la Primera Conferencia Internacional Americana, que se celebró en Washington y se creó el Banco del Paraguay. Se aprobó la ley que establecía los objetivos y condiciones de la enseñanza media, y se crearon Colegios Nacionales en Villarrica, Encarnación, Pilar y Concepción. Se prolongó la vía férrea desde Paraguarí a Villarrica, contratando a la Firma Patri, Travassos y Cía.; posteriormente, se transfirió a una compañía inglesa; se realizaron, además, las primeras instalaciones eléctricas.

Homenajes: El pueblo de Yukeri, Departamento de Paraguari fue renombrado como Escobar en su honor".

Que, la Comisión Asesora ha procedido al estudio exhaustivo de las distintas propuestas y, en tal sentido, manifiesta que de acuerdo con la situación geográfica y de hecho de la construcción de la Avenida Costanera, la misma se divide en dos tramos, un tramo principal que linda y recorre paralelamente con el cauce del Río Paraguay, cuya conexión con la Avenida Colón se encuentra pendiente de construcción y, otro tramo, en el interior del Barrio Tacumbú, que surge desde su conexión con el tramo de la Avenida Costera hasta su confluencia con la Avenida Colón por el interior del barrio.

Que, vista esta situación, en debate dentro del seno de la Comisión Asesora dictaminante, se plantea la posibilidad de nominar estos dos tramos con dos nombres distintos, dejando constancia de que la avenida costera cuenta con un tramo pendiente de construcción. En tal sentido, se propone y considera oportuno la nominación del tramo costero con el nombre de "Gral. Patricio Escobar" y como "Hermann Guggiari" al otro tramo de la avenida, ubicada en el interior del Barrio Tacumbú.

Por tanto;

LA JUNTA MUNICIPAL DE LA CIUDAD DE ASUNCIÓN, REUNIDA EN CONCEJO

ORDENA:

Art. 1º: NOMINAR como GRAL. PATRICIO ESCOBAR - COSTANERA SUR a la avenida sin nombre que se inicia al noreste, en su tramo pendiente de culminación en la intercepción con la Avda. Colón y la calle Dr. Alejandro Audibert, Barrios Carlos Antonio López y Tacumbú, y que se extiende hacia el sur paralela al Río Paraguay hasta su conexión con la proyección de la prolongación de la Avda. Cnel. Abraham Schweizer al sureste, en los Barrios Jukyty e Itá Enramada de Asunción. Zonas Catastrales Nºs 10, 11 y 13.

Art. 2º: NOMINAR como HERMANN GUGGIARI a la avenida sin nombre que se inicia al noreste en la intercepción con la Avda. Patricio Escobar, a la altura de la calle Tte. Prats Gill, Barrios Carlos Antonio López y Tacumbú, y que se extiende hacia el sur hasta su conexión con la avenida que corre paralela al Río Paraguay nominada como Gral. Patricio Escobar, Barrios Carlos Antonio López y Tacumbú. Zonas Catastrales Nºs 10 y 11.

Art. 3º: Comuníquese a la Intendencia Municipal.

Dada en la Sala de Sesiones de la Junta Municipal de la Ciudad de Asunción, a los veintidós días del mes de agosto del año dos mil veinticuatro.

JOSE MARÍA OVIEDO V.
Secretario General

CÉSAR EDUARDO ESCOBAR GUBO
Presidente